- ID: 189.2025
  TIPO: Xenofobia
  AMBIENTE: Internet
  TÍTULO: Comentários xenofóbicos contra nordestinos
  DATA: 25/01/2023
  ONDE: Rede social
  FATO: Adriana Borba, noiva do jogador do Botafogo-PB Léo Campos, compartilhou em sua rede social, uma série de vídeos desdenhando do sotaque nordestino e de alguns costumes típicos da região nordestina.
  DESDOBRAMENTO: Após repercussão, Adriana desativou sua conta na rede social. Em nota, o Botafogo-PB afirmou que foi surpreendindo com as declarações e que “reprova demonstrações que sugiram qualquer discriminação”. Em vídeo, Léo Campos e Adriana pediram desculpas pelas falas. O Ministério Público da Paraíba (MPPB), iniciou uma investigação do caso. A Polícia Civil abriu inquérito para investigar o caso, após conclusão, Adriana foi indiciada por crime de racismo.
  COMO TERMINOU: Não foram encontradas outras informações sobre o caso. Por se tratar de um caso de âmbito criminal, o mesmo corre sob segredo de justiça, não sendo possível obter informações.