
22/02/2014: 
Atleta Lúcio 
Campeonato Gaúcho (RS) 
Fato:
Goleiro Lucio do São Paulo-RS, diz que foi chamado de "preto vagabundo" e "macaco" 
por torcedores do Pelotas. 
Como terminou:
O torcedor (não identificado) foi preso e proibido de entrar no estádio por 720 dias.
 
02/03/2014: 
Atleta Dida 
Campeonato Potiguar (RN) 
Fato:
Goleiro Dida, do América-RN, diz que foi chamado de macaco por torcedores do Alecrim. 
Como terminou: 
Alecrim foi punido com a perda de dois mandos de campo e multa de R$ 20 mil. 

05/03/2014 
Arbitro Márcio Chagas 
Campeonato Gaúcho (RS) 
Fato:
 Árbitro Márcio Chagas encontra bananas 
em seu carro depois do jogo entre Esportivo e 
Veranópolis, pelo Gauchão. 
Como terminou: Esportivo perdeu 9 pontos no 
campeonato. Recorreu da pena e diminuiu para 
3 pontos, acabando rebaixado. 
06/03/2014: Atleta Arouca 
Campeonato Paulista (SP) 
Fato:  Arouca, jogador do Santos, diz que foi 
chamado de macaco por torcedores do Mogi 
Mirim. 
Como terminou: Mogi Mirim foi multado em 
R$ 50 mil. 
09/03/2014: Atleta Assis 
Campeonato Mineiro (MG) 
Fato:  Lateral esquerdo Assis, do Uberlândia-
MG, acusa torcedor do Mamoré de racismo. 
Como terminou: O torcedor foi identificado 
pela polícia e preso. 
30/03/2014: Atleta Paulão 
Campeonato Gaúcho (RS) 
Fato:  Zagueiro Paulão, do Internacional, afirma 
que torcedor gremista fez sons de macaco ao 
final da partida para ele, em Gre-Nal realizado 
na Arena do Grêmio. 
Como terminou: Grêmio foi multado em R$ 80 
mil. Recorreu e pena foi reduzida para 
pagamento de R$ 15 mil. 
10/04/2014: Atleta Marino 
Copa do Brasil – Paraná (PR) 
Fato:  Volante Marino, do São Bernardo, afirma 
ter sido chamado de macaco por torcedor do 
Paraná. 
Como terminou: Paraná foi multado em R$ 30 
mil. Após recurso, pena foi reduzida para R$ 15 
mil. 
11/04/2014: Técnico Antônio Carlos 
Campeonato Paulista (SP) 
Fato:  O técnico Antônio Carlos Buião, do 
Vocem, ouviu cantos racistas da torcida do 
clube de Birigui. 
Como terminou: Bandeirante foi multado em 
R$ 2 mil. 
12/04/2014: Atleta Oliveira 
Campeonato Sergipano (SE) 
Fato:  No confronto entre Estanciano e 
Confiança, pelo campeonato Sergipano, o 
jogador Oliveira, do time mandante, acusou 
Leandro Kivel, do Dragão, de ter cometido 
ofensas racistas. 
Como terminou: Por ter reagido acertando um 
soco no rival, Oliveira foi suspenso por quatro
jogos e não comprovou te sido ofendido. Kivel 
não foi punido. 
13/04/2014: Atleta Maicon 
Campeonato Paranaense (PR) 
Fato:  O radialista Lourival Santos foi acusado de 
chamar Maicon Silva do Londrina de macaco. 
Como terminou: Lourival Santos foi preso e 
afastado do emprego pela afiliada do SBT. 
18/04/2014: Atleta Reinaldo 
Campeonato Brasileiro – Série B – Goiás (GO) 
Fato:  Durante a primeira rodada da série B, o 
atacante Reinaldo, do Luverdense, acusou os 
torcedores do Vila Nova-GO de o chamarem de 
macaco. 
Como terminou: Não temos a informação
10/08/2014: Atleta Baiano 
Copa Serrana (RS) 
Fato:  Em meio à confusão, o goleiro Baiano - da 
equipe da Serra - foi ofendido por um 
torcedor alviverde. 
Como terminou: Não temos a informação.
25/08/2014: Atletas do Cuiabá 
Campeonato Brasileiro Série C – Paraíba (PB) 
Fato:  Pela Série C do Campeonato Brasileiro, 
torcedores do Treze-PB, teriam chamado 
jogadores do Cuiabá que estavam no banco de 
reserva de macacos. 
Como terminou: em andamento. 
28/08/2014: Atleta Aranha 
Copa do Brasil – Rio Grande do Sul (RS) 
Fato:  Durante a partida entre Grêmio e Santos, 
alguns torcedores da equipe Gremista xingaram 
o goleiro santista, Aranha, de macaco. 
Como terminou: Grêmio foi julgado pelo STJD e 
foi excluído da Copa do Brasil. Recorreu e foi 
penalizado com a perda de 3 pontos, sendo 
desclassificado da competição. 
07/09/2014: Atleta Igor 
Campeonato Brasileiro – Série D – Minas Gerais 
(MG) 
Fato:  Na Série D, goleiro do Operário-MT 
acusou a torcida do Tombense de racismo e 
registrou BO (Boletim de Ocorrência). 
Como terminou: No STJD: Inquérito sob 
numero 231/STJD, não julgado. Civil: Por falta 
de provas, Polícia Civil de MG arquiva inquérito. 
Goleiro Igor é indiciado por denúncia caluniosa. 
15/09/2014: Atleta Jefferson 
Copa Espírito Santo (ES) 
Fato:  O técnico Severino Ribeiro foi acusado 
pelo goleiro Jefferson, do Atlético, e pelo 
maqueiro Admilson de chamá-los de macaco. 
Como terminou: Não temos a informação.
23/09/2014: Atleta Gil 
Campeonato Brasileiro – São Paulo (SP) 
Fato:  O zagueiro Gil, do Corinthians, foi alvo de 
injúria racial através do Instagram. 
Como terminou: O atleta do Corinthians não 
quis registrar boletim de ocorrência. 
27/09/2014: Atleta Francis 
Campeonato Brasileiro – Santa Catarina (SC) 
Fato:  Francis acusa zagueiro Antônio Carlos, do 
Avaí, de chamá-lo de macaco durante partida 
na Ressacada. O jogador prestou queixa e 
registrou Boletim de Ocorrência em uma 
delegacia de Florianópolis. 
Como terminou: Antônio Carlos, do Avaí, foi 
julgado pelo STJD, por injúria racial e punido 
com cinco jogos de suspensão e multado em R$ 
10 mil. 
15/10/2014: Atleta Victor 
Copa Paulista (SP) 
Fato:  Victor Palito, do Votuporanguense, diz ter 
sido chamado de "macaco" por zagueiro do 
Independente, de Limeira. Após o jogo o atleta 
foi até a delegacia registrar um Boletim de 
Ocorrência.
Como terminou: Não temos a informação.
15/10/2014: Atleta Bruno Alves 
Copa Rio (RJ) 
Fato:  O árbitro José Waldson de Matos 
Modesto afirmou que Bruno Alves, do Macé, 
foi vítima de racismo durante a partida entre o 
Alvianil Praiano e o Friburguense, em Nova 
Friburgo. O grito de “macaco quer banana” veio 
da arquibancada. 
Como terminou: Friburguense perdeu dois 
mandos de campo e multa de R$ 10 mil.