1. INCIDENTES RACIAIS 
21/01/2015: Caso Aranha, Atleta, Santos 
F.C. 
Internet 
Fato: Após entrar na justiça devido a 
problemas trabalhistas com o clube, o 
atleta sofreu insultos racistas que foram 
publicados em uma comunidade de 
torcedores santistas no Facebook. 
Como terminou: Caso não foi adiante, 
atleta não prestou queixa. Sem registro de 
ocorrência e sem identificação dos 
culpados. 
23/01/2015: Caso Douglas Costa, Atleta, 
F.K. Shakhtar (Donetsk /Ucrânia) 
Internet 
Fato: Em excursão pelo Brasil o clube 
ucraniano realizou amistosos em 
diferentes estados do país. Após um dos 
jogos o atleta Douglas Costa postou uma 
foto através da sua rede social com a 
camisa do seu clube de formação, o 
Grêmio. A postagem gerou comentários 
racistas por parte de alguns torcedores. 
Como terminou: Caso não foi adiante, 
atleta não prestou queixa. Sem registro de 
ocorrência e sem identificação dos 
culpados. 
14/02/2015: Caso Vitinho, Atleta, S.C. 
Internacional 
Campeonato Gaúcho - Caxias x Inter
Fato: Em partida realizada na cidade de 
Caxias do Sul (Serra Gaúcha), o repórter 
Igor Povoa registrou um torcedor do Caxias
imitando um macaco para ofender o 
atacante Vitinho, do internacional. 
Como terminou: Caso não foi adiante, 
atleta não prestou queixa e torcedor não 
foi identificado. 
19/02/2015: Caso Robério Epaminondas, 
Preparador de Goleiros, S.C. Lucena 
Campeonato Paraibano - Lucena x Santa 
Cruz de Santa Rita 
Fato: Torcedor do Santa Cruz foi acusado 
de xingar de “macaco “ o preparador de 
goleiros do Lucena, Robério Epaminondas. 
Como terminou: O torcedor foi 
identificado e levado para a Central de 
Polícia, para registro da ocorrência, o qual 
três pessoas serviram como testemunhas. 
O agressor pagou fiança de R$ 400,00 e foi 
liberado. O delegado informou que o 
inquérito foi instaurado. 
22/02/2015: Caso Érico Araújo, Segurança, 
S.C. Internacional 
Campeonato Gaúcho - São Paulo/RG x 
Internacional 
Fato: A Brigada Militar presente no jogo 
prendeu um torcedor da equipe de Rio 
Grande, por injúrias raciais. O sujeito havia 
xingado um segurança da delegação 
colorada com palavras de cunho racista. O 
árbitro Francisco da Silva Neto registrou 
em súmula o caso de injúria. 
Como terminou: Caso não foi adiante e 
vítima não prestou queixa. Alegando 
ausência de testemunhas no momento do 
registro, o Delegado não lavrou o flagrante 
e liberou o torcedor, embora o mesmo 
tivesse admitido a injúria no momento da 
prisão aos policiais. Na frente do Delegado, 
o agressor negou o fato. 
22/02/2015: Caso Júnior Paraíba, Atleta, 
URT - União Recreativa dos Trabalhadores
Campeonato Mineiro - URT x Vila Nova 
Fato: O atleta afirmou que o árbitro da 
partida, Ronei Cândido Alves, o chamou de 
“macaco”. 
Como terminou: O atleta Júnior Paraíba 
decidiu não fazer Boletim de Ocorrência 
(B.O.) contra o árbitro. Para o TJD da 
Federação Mineira de Futebol, o árbitro foi 
absolvido. Já o atleta pegou um jogo de 
suspensão com base no artigo 221 do 
Código Brasileiro de Justiça de Desportiva 
(CBJD), que prevê punição por "dar causa, 
por erro grosseiro ou sentimento pessoal, à 
instauração de inquérito ou processo na 
Justiça Desportiva". 
25/02/2015: Caso Robinho, Atleta, C.E. 
Naviraiense 
Campeonato Sul-Mato-Grossense – 
Corumbaense x Naviraiense 
Fato: O atleta alegou ter sido vítima de 
injúria racial cometida por torcedores do 
Corumbaense. 
Como terminou: Por falta de provas, o 
Corumbaense foi absolvido pelo TJD em 
caso de racismo (por 3 votos a 1). Em suas 
alegações, os jurados da Justiça Desportiva 
alegaram falta de provas concretas de que 
houve racismo, ou ao menos injúria racial, 
que pudesse fazer com que o clube fosse 
punido. 
11/03/2015: Caso Arouca, Atleta, S.E. 
Palmeiras 
Internet
Fato: Torcedor santista posta mensagem 
ofensiva contra o jogador na rede social. 
“Chupa preto safado, fica nesse time ai de 
segunda!”. 
Como terminou: Caso não foi adiante, 
atleta não prestou queixa. Ministério 
Público manifestou-se via Twitter 
prometendo encaminhar denúncia contra 
o torcedor. 
15/03/2015: Caso Vitinho, Atleta, S.C. 
Internacional 
Campeonato Gaúcho - Brasil/Pel x 
Internacional
Fato: O atacante Vitinho procurou a 
imprensa para relatar ofensas racistas que 
recebeu enquanto aquecia, atrás de um 
dos gols, durante o segundo tempo. 
Segundo o jogador, palavras como 
“macaco” e ofensas a sua mãe foram 
ouvidas. 
Como terminou: Caso não foi adiante, 
atleta não prestou queixa. Sem registro de 
ocorrência e sem identificação dos 
culpados.
28/03/2015: Caso Alberto, Atleta, 
Interporto F.C. 
Campeonato Tocantinense - Guaraí x 
Interporto
Fato: Torcedores proferiram insultos 
racistas ao zagueiro Alberto. 
Como terminou: O Guaraí foi multado em 
R$ 500,00 pelo TJD. 
01/04/2015: Caso Elias, Atleta, S.C. 
Corinthians Paulista 
Copa Libertadores da América - Corinthians 
x Danúbio
Fato: Por volta dos 20 minutos do primeiro 
tempo, o jogador Elias bateu boca com 
Gonzalez e saiu reclamando de racismo por 
parte do lateral do time uruguaio. 
Como terminou: Caso não foi adiante, 
atleta não prestou queixa. 
01/04/2015: Caso Fabrício, Atleta, S.C. 
Internacional 
Campeonato Gaúcho - Inter x Ypiranga
Fato: Com base em vídeo-denúncia o TJD 
abriu inquérito por suposta ofensa racista 
dirigida ao atleta. 
Como terminou: O Tribunal de Justiça 
Desportiva, da Federação Gaúcha de 
Futebol, absolveu por unanimidade o clube 
das acusações de injúria racial no Caso 
Fabrício. O próprio jogador afirmou não ter 
escutado nenhum insulto racista. 
19/04/2015: Caso Amaral, Atleta, 
Francisco Beltrão F.C. 
Campeonato Paranaense - Francisco 
Beltrão x Pato Branco
Fato: Um torcedor do Pato Branco chamou 
o volante Amaral de “macaco” durante a 
partida e foi preso pela Polícia Militar. 
Como terminou: Após identificado e 
conduzido à delegacia, juntamente com o 
atleta e outras testemunhas, o torcedor foi 
preso, mas pagou fiança de R$ 800,00 e foi 
liberado. Vai responder em liberdade o 
processo por injuria racial. 
19/04/2015: Caso Hélio Geraldo, 
Coordenador Técnico, Bandeirante E.C. 
Campeonato Paulista - Osvaldo Cruz x 
Bandeirante 
Fato: O coordenador técnico do 
Bandeirante, Hélio Geraldo, alegou ter 
sofrido ofensas racistas do árbitro Éderson 
Martins Deodato. A confusão foi registrada 
na súmula. 
Como terminou: O caso não foi levado 
adiante. O Delegado disse que foi tudo um 
mal entendido, que ninguém seria 
incriminado e pediu para que ambos se 
desculpassem. 
20/04/2015: Caso Jemerson, Atleta, C. 
Atlético-MG 
Internet
Fato: Em uma foto postada ao lado do 
atacante Lucas Pratto, em uma rede social, 
um usuário fez comentários racistas, 
ofendendo Jemerson. 
Como terminou: Caso não foi adiante, 
atleta não prestou queixa. Sem registro de 
ocorrência e sem identificação do agressor. 
28/04/2015: Caso Luis Paulo Oliveira, 
Atleta, C. Esportivo Bento Gonçalves 
Divisão de Acesso Gaúcho - Nova Prata x 
Esportivo
Fato: O jogador do Esportivo, Luis Paulo 
Oliveira afirmou em seu perfil no Facebook 
ter sido vítima de injúria racial durante a 
partida entre Nova Prata x Esportivo. 
Conforme a postagem do volante, as 
agressões verbais teriam partido de um 
torcedor idoso do clube adversário 
presente na tela de proteção do campo. No 
entanto, mesmo o atleta tendo informado 
ao árbitro da partida, Anderson da Silveira 
Farias, o caso não foi relatado na súmula 
do jogo. 
Como terminou: Até o momento do 
fechamento deste relatório, não obtivemos 
informação sobre o desdobramento do 
caso. 
03/05/2015: Caso Torcedor Gremista, 
Grêmio FBPA 
Campeonato Gaúcho - Internacional x 
Grêmio
Fato: Torcedor gremista é flagrado em 
suposta imitação de macaco a torcida 
colorado, no Gre-Nal realizado no Beira-
Rio, pela final do Campeonato Gaúcho.
Como terminou: TJD-RS considerou o vídeo 
que apresentava um torcedor, 
supostamente imitando um macaco, 
insuficiente para denunciar o Grêmio por 
injúria racial. 
13/05/2015: Caso Eduardo Costa, Atleta, 
Avaí F.C. 
Copa do Brasil – Figueirense x Avaí 
Fato: O atleta Eduardo Costa, do Avaí, 
acusa o técnico Argel Fucks de chamá-lo de 
macaco nojento. 
Como terminou: Jogador registrou Boletim 
de Ocorrência (B.O.). Em julgamento no 
STJD Eduardo Costa foi penalizado com 
cinco partidas de suspensão pelo soco 
desferido no rosto do técnico Argel Fucks, 
do Figueira. O ato de racismo não foi 
julgado. 
20/05/2015: Panda, Atleta, Treze F. C. 
Campeonato Paraibano – Botafogo-PB x 
Treze 
Fato: O gerente de futebol do Treze, Joba 
Barbosa (Panda), e jogadores do rival 
Botafogo-PB acusaram o auxiliar de 
arbitragem Sousa Júnior de ter cometido 
injúria racial contra Panda. 
Como terminou: Como medida preventiva 
a Federação Paraibana de Futebol afastou 
por tempo indeterminado o auxiliar de 
arbitragem, até que os fatos sejam 
apurados. Não encontramos a decisão 
definitiva. 
28/06/2015: Torcedor do Londrina, 
Londrina E.C. 
Campeonato Brasileiro, Série C – Brasil-PEL 
x Londrina 
Fato: Torcedor do Londrina é flagrado 
supostamente imitando macaco. 
Como terminou: O Londrina Esporte Clube 
foi absolvido em julgamento da Quinta 
Comissão Disciplinar do Superior Tribunal 
de Justiça Desportiva (STJD) das supostas 
acusações de racismo praticadas por um 
torcedor alviceleste. 
12/07/2015: Caso Miullen, Atleta, S.C. 
Corinthians Paulista 
Taça BH Sub-17 - S. E. Guaxupé x 
Corinthians 
Fato: Torcedor é detido acusado de 
chamar atacante Miullen, do Corinthians, 
de “macaco”. 
Como terminou: Torcedor acusado de 
proferir insultos racistas foi detido, 
interrogado e liberado. Boletim de 
Ocorrência registrado. 
15/07/2015: Caso Funcionária do Inter, 
S.C. Internacional 
Copa Libertadores da Ámerica – 
Internacional x Tigres 
Fato: Mulher que trabalhava na orientação 
do público afirmou ter sido agredida com a 
frase: "Suas negrinhas, vocês não deveriam 
estar aqui", por torcedor colorado. 
Como terminou: Com o apoio de 
testemunhas vítima registrou Boletim de 
Ocorrência. 
25/07/2015: Caso Rhayner, Atleta, E.C. 
Vitória 
Campeonato Brasileiro, Série B – Náutico x 
Vitória 
Fato: Alegando ter visualizado gestos 
racistas, o jogador Rhayner, atleta do 
Vitória, faz gestos obscenos para torcida do 
Náutico, justificando que perdeu a cabeça. 
Como terminou: Atleta se desculpou 
através de seu perfil em Rede Social pelos 
gestos obscenos. Caso não foi adiante, 
ninguém prestou queixa e sem registro de 
ocorrência. 
06/09/2015: Caso Fred Nelson, Dirigente, 
C. Andraus Brasil 
Taça FPF (Federação Paranaense de 
Futebol) – Andraus x Maringá 
Fato: Após muita confusão e discussão, o 
diretor do Andraus, Fred Nelson, disse ter 
sido ofendido pelo árbitro com as 
seguintes palavras: “Sai daqui, seu preto, 
macaco”. 
Como terminou: Boletim de Ocorrência 
registrado. Em julgamento o TJD-PR 
condenou dirigente Nadim Andraus, do 
Andraus, por 660 dias e multa de 
aproximadamente R$ 60 mil, pela confusão 
na partida. Suposto caso de racismo não foi 
julgado.

13/09/20105: Caso Jogadores do 
Corinthians, S.C. Corinthians Paulista 
Internet 
Fato: Os jogadores do Corinthians (Wagner 
Love, Gil, Elias e Malcon) foram ofendidos 
via Twitter por internauta. 
Como terminou: Caso não foi adiante, 
atletas não prestaram queixa. Sem registro 
de ocorrência e sem identificação do 
agressor. 
16/09/2015: Caso Brinner, Atleta, Macaé 
E.F.C. 
Campeonato Brasileiro, Série B – 
Bragantino x Macaé 
Fato: Zagueiro Brinner, do Macaé, acusa 
torcedores do Bragantino de proferir 
xingamentos racistas. 
Como terminou: Atleta registrou Boletim 
de Ocorrência e árbitro registrou o 
incidente em súmula. Não encontramos 
informações sobre o julgamento do STJD. 
27/09/2015: Caso Diego Lima, Atleta, 
Central S.C. 
Campeonato Brasileiro, Série D – 
Lajeadense x Central 
Fato: Em Rede Social, o atleta Diego Lima 
diz ter sido vítima de injúria racial durante 
o jogo entre Lajeadense x Central, pelos 
torcedores do time local. Árbitro relatou o 
episódio em súmula. 
Como terminou: Caso não foi adiante, 
atleta não prestou queixa. Sem registro de 
ocorrência e sem identificação do agressor. 
Sem atuação do TJD. 
01/10/2015: Caso Sebastião Fernandes, 
Arbitragem (bandeira) 
Série A da Liga Josefense – SC – Ipiranga x 
Americano 
Fato: Sebastião Fernandes alega que sofreu 
uma injúria racial de uma torcedora entre 
os torcedores do Americano. 
Como terminou: Torcedora foi 
identificada, Boletim de Ocorrência 
registrado. 
03/10/2015: Caso Caio Blois, Jornalista, 
ESPN 
Internet 
Fato: Usuários do Twitter denunciaram 
Caio Blois de utilizar termos racistas em 
suas postagens mais antigas (entre 2011 e 
2014) contra a torcida do Flamengo. 
Como terminou: Jornalista pediu desculpa 
pelas postagens através de seu perfil na 
rede social. Sem registro de ocorrência, 
caso não foi adiante. 
03/10/2015: Caso Kanu, Atleta, E.C. 
Vitória 
Internet 
Fato: Internauta escreveu um comentário 
racista contra o zagueiro Kanu, do Vitória, 
no Facebook. 
Como terminou: Caso não foi adiante, 
atleta não prestou queixa. Sem registro de 
ocorrência e sem identificação do agressor. 
14/10/2015: Caso Allano, Atleta, Cruzeiro 
E.C. 
Internet 
Fato: Internauta publicou em seu perfil no 
Facebook ofensas racistas onde dizia: 
“Allano não comeu banana. Tá fraco.”. 
Como terminou: Caso não foi adiante, 
atleta não prestou queixa. Sem registro de 
ocorrência sem identificação do agressor. 
18/10/2015: Caso Cassiano, Atleta, 
Gwangju F.C. (Coréia do Sul) 
Internet 
Fato: O atleta Cassiano foi vítima de 
insultos racistas por um internauta 
brasileiro em sua conta no Instagram. 
Como terminou: Atleta se manifestou em 
rede social que levaria o caso adiante. 
Entretanto não temos informação de 
registro de ocorrência e/ou punição ao 
agressor. 
18/10/2015: Caso Adriano, Atleta, 
Figueirense-MG E.C. 
Campeonato Mineiro – Figueirense-MG x 
Formiga 
Fato: O atleta informou que um torcedor 
do Formiga o chamou de "macaco" e 
"crioulo". Adriano falou com o árbitro, que 
parou o jogo, chamou a Polícia Militar e 
registrou o incidente em súmula.
Como terminou: Atleta registrou Boletim 
de Ocorrência, contudo a Policia Militar 
não identificou o agressor. 
01/11/2015: Caso Michel Bastos, Atleta, 
São Paulo F.C. 
Internet 
Fato: O atleta Michel Bastos postou uma 
mensagem em que é chamado “de 
macaco” por um de seus seguidores no 
Instagram. 
Como terminou: Jogador entrou com uma 
queixa no DECREDI (Delegacia de Crimes 
Raciais e Delitos de Intolerância) contra a 
torcedora que foi identificada nas redes 
sociais, assim como seu endereço 
residencial, e o inquérito foi aberto para 
apuração. A torcedora foi denunciada por 
injúria racial. Processo segue em 
andamento. 
07/11/2015: Caso Dante, Atleta, 
Wolfsburg (Alemanha) 
Internet 
Fato: O zagueiro Dante, do Wolfsburg, foi 
alvo de ataques racistas nas redes sociais 
acusado de ter “entregado” a Copa de 
2014 para a Alemanha. 
Como terminou: Caso não foi adiante, 
atleta não prestou queixa alegando não 
querer dar voz a “esse tipo de gente”. Sem 
registro de ocorrência e sem identificação 
do agressor. 
2. INCIDENTES HOMOFÓBICOS 
25/03/2015: Caso Rogério Ceni, Atleta, 
São Paulo F.C. 
Campeonato Paulista - Palmeiras x São 
Paulo 
Fato: A cada tiro de meta cobrado pelo 
goleiro são-paulino era possível ouvir o 
grito de "bicha" uníssono da torcida do 
Palmeiras. 
Como terminou: Caso não foi levado a 
diante por nenhuma parte. 
3. INCIDENTES XENOFÓBICOS 
20/08/2015: Caso “Paysandu” 
Copa do Brasil – Fluminense x Paysandu 
Fato: Em postagem na internet paraenses 
são chamados de animais e índios por 
torcedores cariocas. 
Como terminou: Caso não foi adiante, 
clube não prestou queixa. Sem registro de 
ocorrência e sem identificação do agressor.

Ocorrências no Exterior 
26/01/2015: Caso Marcos Guilherme, 
Atleta, Seleção Brasileira 
Campeonato Sul-Americano Sub-20 - Brasil 
x Uruguai 
Fato: Em jogo contra o Uruguai, o jogador 
Marcos Guilherme disse que foi chamado 
de “macaco” pelo atacante uruguaio, 
Facundo Castro. 
Como terminou: Após consultar seu 
departamento jurídico, a CBF descartou 
apresentar qualquer denúncia pelo 
episódio. 
01/02/2015: Caso Torcedor no Sul-
Americano, Seleção Brasileira 
Campeonato Sul-Americano Sub-20 - Brasil 
x Argentina 
Fato: Câmera de TV flagrou um torcedor na 
arquibancada do Estádio Parque Central, 
de Montevidéu, chamando os jogadores 
brasileiros de “macaco” durante o jogo 
contra a Argentina. 
Como terminou: Caso não seguiu adiante. 
07/02/2015: Caso Jogadores reservas da 
Seleção, Seleção Brasileira 
Campeonato Sul-Americano Sub-20 - Brasil 
x Colômbia 
Fato: O goleiro reserva da seleção 
brasileira acusou um torcedor uruguaio de 
tê-lo chamado de "macaco". Segundo os 
jornalistas que trabalhavam na partida, a 
polícia local identificou o agressor. 
Como terminou: Caso não seguiu adiante. 
15/03/2015: Caso Hulk, Atleta, F.C. Zenit 
St. Petersburg/RÚSSIA 
Campeonato Russo – Torpedo Moscou x 
Zenit 
Fato: Hulk ouviu imitações de macaco por 
parte dos torcedores do Torpedo Moscou, 
em várias oportunidades quando tocava na 
bola. 
Como terminou: O Torpedo Moscou foi 
punido em jogar duas partidas sem público 
e teve que pagar uma multa de € 3,3 mil 
(aproximadamente R$ 11 mil). 
25/04/2015: Caso Neymar, Atleta, F.C. 
Barcelona/ESPANHA 
Campeonato Espanhol - Espanyol x 
Barcelona 
Fato: A TV espanhola acusou torcida do 
Espanyol de racismo contra Neymar. 
Como terminou: Apesar da Liga ter 
denunciado o Espanyol por racismo a 
Neymar e a Dani Alves e por causa de mais 
nove cantos discriminatórios de sua 
torcida, o clube não sofreu punição. 
18/08/2015: Caso Wendell, Atleta, Bayer 
04 Leverkusen/ALEMANHA 
Champions League - Lazio X Bayer 
Leverkusen 
Fato: O brasileiro Wendell e o alemão 
Johnathan Tah foram o alvo de cânticos de 
teor racial por parte da torcida italiana da 
Lazio, no Estádio Olímpico. 
Como terminou: Caso não seguiu adiante.
26/09/2015: Caso Hulk, Atleta, F.C. Zenit 
St. Petersburg/RÚSSIA
Campeonato Russo – Spartak Moscou x 
Zenit 
Fato: Atacante Hulk acusa a torcida do 
Spartak Moscou de ofensas a ele. 
Como terminou: O Comitê Disciplinar da 
Federação Russa de Futebol informou que 
as ofensas racistas não foram registradas 
na súmula da partida. Caso não seguiu 
adiante. 
26/10/2015: Caso Nikão, Atleta, C. 
Atlético Paranaense 
Internet 
Fato: O meia Nikão, do Atlético-PR, foi 
comparado a um macaco em uma 
montagem publicada no Facebook pelo 
grupo "La Voz del Hincha Luqueño", 
formado por torcedores do clube 
paraguaio Sportivo Luqueño. 
Como terminou: A esposa do atleta deu 
entrevista prometendo levar o caso à 
justiça, contudo não encontramos 
informações se o caso foi adiante. Como a 
discriminação aconteceu no Paraguai, a 
justiça brasileira não tem poder de ação
22/12/2015: Caso Neymar, Atleta, F.C. 
Barcelona/ESPANHA 
Internet 
Fato: O jogador do Real Madrid, James 
Rodríguez, postou uma foto sua segurando 
um macaco no colo. Um torcedor, 
possivelmente do clube merengue, 
republicou a imagem comentando e 
comparando Neymar a um macaco, em 
post considerado racista e ofensivo. 
Como terminou: Caso não foi adiante. 
Torcedor apagou a publicação.