Ocorrências no Brasil
1. INCIDENTES RACIAIS
01. Caso: Janaina – Pinheirense E.C.
Fato: A atleta Janaina, do Pinheirense, 
denunciou que sofreu racismo de uma 
atleta do Foz Cataratas, atleta ouviu “saia 
daqui que você está fedendo, sua macaca”, 
na partida em Foz do Iguaçu, pelo 
Campeonato Brasileiro Feminino.
Campeonato: Brasileiro – Jogo: Foz 
Cataratas x Pinheirense – Data:
03/02/2016
Como terminou: Não foram encontradas 
informações de desdobramento do caso ou 
punição aos envolvidos até o fechamento 
deste Relatório. 
02. Caso: Rafael de Araújo - Árbitro
Fato: Rafael de Araújo Pereira, quarto 
árbitro, relata em súmula ter sido chamado 
de "macaco" por grupo de torcedores do 
São Carlos em jogo válido pela A3 do 
Campeonato Paulista.
Campeonato: Paulista – Jogo: São Carlos x 
Itapirense – Data: 17/02/2016
Como terminou (Desdobramentos):
Apenas um torcedor foi identificado pela 
PM. Ele foi levado à delegacia seccional de 
São Carlos, onde foi feito autuado em 
flagrante por racismo, registro de Boletim 
de Ocorrência (B.O.). Após prestar 
depoimento, o torcedor pagou a fiança no 
valor de R$ 880,00 e foi liberado
03. Caso: Torcedor - Clube Náutico
Capibaribe
Fato: Torcedor do Náutico é flagrado 
fazendo gestos racistas em direção à
torcida do Sport.
Campeonato: Pernambucano – Jogo: Sport 
x Náutico – Data: 28/02/2016
Como terminou: O Sport registrou Boletim 
de Ocorrência (B.O.) contra torcedor que 
fez gestos racistas e o Náutico manifesta 
repúdio a torcedor que fez gesto racista 
(Nota oficial do Clube). Com o B.O.
introduzido, o inquérito contra o acusado, 
que foi identificado e se apresentou na 
delegacia, foi instaurado pelo Sport e 
segue seus procedimentos. Entretanto não 
foram encontradas informações de 
punição tanto na Justiça Comum como na 
Justiça Desportiva.
04. Caso: Torcedor - Club Cerro Porteño
(PAR)
Fato: Torcedor do Cerro Porteño imita 
macaco para provocar corintianos na Arena
Corinthians.
Campeonato: Libertadores da América –
Jogo: Corinthians x Cerro Porteño – Data:
16/03/2016
Como terminou: O gesto foi flagrado pelas 
imagens da TV. Nada consta sobre algum
registro pós jogo para tentar identificar o 
torcedor. O caso ficou restrito as imagens 
da televisão, não seguiu adiante. 
Imagem: Reprodução da TV
05. Caso: Pedro Ivo – América F.C.
Fato: Torcedor chama volante de "macaco" 
e causa revolta no América-RN.
Campeonato: Internet – Jogo: Web – Data:
16/03/2016
Como terminou: Polícia identificou o autor
da ofensa racista ao jogador do América-
RN como Romario Nunes. O mesmo se 
apresentou à uma delegacia de polícia sem 
qualquer restrição e o caso foi encerado, 
após pedido de desculpas. Conforme 
orientou o delegado responsável pelo caso 
“Conversei com Pedro Ivo e o jogador se 
prontificou a terminar o caso”. 
 OBS: A Diretoria do América manifestou 
nota de repúdio pelo ato do torcedor.
06. Caso: Gabriel Jesus – S.E. Palmeiras
Fato: Gabriel Jesus foi alvo de racismo 
durante jogo do Palmeiras no Uruguai.
Campeonato: Copa Libertadores da 
América – Jogo: Nacional x Palmeiras –
Data: 17/03/2016
Como terminou: Nacional é multado por 
gestos racistas de torcedor contra Gabriel 
Jesus. Clube uruguaio recebeu sanção da 
Conmebol (Confederação Sul-Americana de 
Futebol) a pagar o valor de US$ 10 mil 
dólares (aproximadamente R$ 37 mil).
07. Caso: Rafael Silva – E.C. Cruzeiro
Fato: Rafael Silva foi alvo de racismo nas 
redes sociais após comemoração polêmica.
Campeonato: Internet – Jogo: Atlético –
MG x Cruzeiro – Data: 27/03/2016
Como terminou: O infrator, identificado 
como Bruno Daniel Rodrigues, alegou que 
teve sua conta hackeada e que não foi o 
autor do ato racista. O Cruzeiro deixou a 
disposição do atleta o seu departamento 
jurídico. Entretanto, o jogador não se 
manifestou sobre o ocorrido e o caso não 
foi levado adiante. 
Imagem: Reprodução Internet
08. Caso: Michel Bastos - São Paulo F.C.
Fato: Michel Bastos diz ter sido chamado 
de "negro" por D'Alessandro.
Campeonato: Copa Libertadores da 
América – Jogo: São Paulo x River Plate –
Data: 13/04/2016
Como terminou: Não constam registros de 
que o caso tenha sido levado adiante. 
09. Caso: Sergio Luiz – A. Chapecoense de 
Futebol
Fato: Sergio Luiz Ferreira de Jesus, 
massagista da Chapecoense, reclamou de 
ofensas racistas ao árbitro Sandro Meira 
Ricci que relatou na súmula de que Sergio 
foi chamado de "macaco, filho da p..." por 
torcedores da arquibancada. As ofensas 
teriam acontecidos depois que ele pediu 
calma para os torcedores.
Campeonato: Catarinense – Jogo:
Chapecoense x Joinville – Data:
17/04/2016
Como terminou: Por unanimidade de 
votos, a 4ª Comissão Disciplinar, do TJD-SC,
absolveu a Chapecoense pelo fato de a 
injúria racial não ter sido comprovada.
10. Caso: Juan Carlos – Racing C.A. - ARG
Fato: O treinador de goleiros do clube de 
Buenos Aires, Juan Carlos Gambandé, 
protagonizou uma cena lamentável de
injúria racial. Gesticulando para os 
torcedores atleticanos, ele simulou estar 
comendo uma banana e provocou quem 
estava nas proximidades.
Campeonato: Copa Libertadores da 
América – Jogo: Atlético-MG x Racing –
Data: 04/05/2016
Como terminou: Racing demite preparador 
de goleiros após ato racista contra torcida 
do Galo. Não foi encontrara nenhuma 
outra punição por parte da Conmebol
(Confederação Sul-Americana de Futebol).
11. Caso: André – S.C. Corinthians
Fato: André atacante do Corinthians sofre 
insultos racistas na internet.
Campeonato: Internet – Jogo: Corinthians 
x Nacional – Data: 04/05/2016
Como terminou: Nenhum registro foi 
identificado até o momento de 
fechamento deste relatório. Em princípio, 
atleta não levou caso adiante. 
Imagem: Reprodução Internet
12. Caso: Bill, do Ceará
Fato: Bill disse que foi xingado de 
"macaco" pela torcida catarinense. 
Campeonato: Campeonato Brasileiro, Série 
B – Jogo: Avaí x Ceará – Data: 28/05/2016
Como terminou: Baseada no artigo 258-A 
do CBJD a Quarta Comissão Disciplinar do 
Superior Tribunal de Justiça Desportiva do 
Futebol (STJD) puniu o atacante Bill, com 
dois jogos de suspensão. A decisão foi 
tomada baseada no artigo 258-A do CBJD. 
O jogador foi denunciado pela 
Procuradoria por infração ao artigo 258-A 
do Código Brasileiro de Justiça Desportiva, 
que prevê punição em caso de "provocar o 
público durante partida, prova ou 
equivalente". O atacante usou em sua 
defesa que foi chamado de “macaco” por 
parte da torcida, por isso reagiu de tal 
forma. No entanto, isso não foi levado em 
questão e não ocorreu julgamento sobre 
qualquer suposto caso de racismo. Além 
dessa pena, o atleta já havia sido 
penalizado, junto com um torcedor do Avaí 
que baixou as suas calças na arquibancada 
devido aos gestos do jogador, no 
pagamento de R$ 880, em duas parcelas, a 
uma entidade beneficente da Grande 
Florianópolis.
13. Caso: Lucas Costha – S.C. Internacional
Fato: O atleta Lucas Costha relatou em sua 
página no Facebook ter siso ofendido por 
torcedores do Grêmio.
Campeonato: Gauchão (Sub 20) – Jogo:
Grêmio x Internacional – Data: 18/06/2016
Como terminou: Não constam informações 
de que o atleta tenha levado o caso para as
vias judiciais. 
Imagem: Reprodução Facebook do Atleta
14. Caso: Evanildo Natalino - Árbitro
Fato: Após a marcação de uma infração, 
tanto o árbitro da partida, Evanildo 
Natalino André, quanto seus auxiliares 
teriam sido ofendidos com xingamentos 
racistas ("bando de preto safado", 
"macacos" e "vagabundos") pelo jogador 
que foi expulso. O ato foi relatado em 
súmula. 
Campeonato: Taça Baltazar Fernandes –
Jogo: Sport Sorocaba x Vila Carvalho –
Data: 05/06/2016
Como terminou: Apesar de denunciarem 
um crime à justiça desportiva, as vítimas 
optaram por não registrar boletim de 
ocorrência sobre o caso. O Tribunal de 
Justiça Desportiva de Sorocaba deu início 
ao primeiro julgamento de sua história de 
um ato de injúria racial que teria sido 
praticado por um atleta do clube de 
futebol varzeano. O atleta Everton 
Gonçalves foi suspenso das competições de 
município por dois anos. O processo cabia 
recurso e a pena poderia ser reduzida. Até 
o encerramento deste relatório, não foram
encontradas informações sobre o status 
atual, se ocorreu ou não novo julgamento. 
15. Caso: Allano - Cruzeiro E.C.
Fato: Insultos racistas contra Allano 
apareceram em redes sociais após o jogo 
do Cruzeiro contra o Atlético Paranaense.
Campeonato: Internet – Jogo: Cruzeiro x 
Atlético-PR – Data: 11/07/2016
Como terminou: Não há registros de 
pronunciamento do caso por parte do 
atleta. O mesmo já havia sofrido 
discriminação em 2015 o qual se 
manifestou via rede social. Em ambos os 
casos, não houve registro de ocorrência.
Imagem: Reprodução Redes Sociais
16. Caso: Tiago Henrique (Atleta Amador)
Fato: Tiago Henrique, atleta amador, diz 
que foi chamado de 'preto' e 'macaco' ao 
longo do jogo por uma torcedora.
Campeonato: Futebol amador – Local do
Jogo: Parque Amazônia (Goiânia) – Data:
17/07/2016
Como terminou: Uma estudante de 22 
anos foi presa suspeita de injúria racial. A 
mesma negou o crime à polícia e foi 
liberada após pagar fiança de R$ 880. O 
caso foi registrado na Central de 
Flagrantes, mas o inquérito foi 
encaminhado para o 13º Distrito Policial, 
que deveria dar andamento nas 
investigações e concluir o caso. A mulher 
foi indiciada por injúria racial e responderia 
em liberdade. Se fosse condenada, poderia 
pegar de 1 a 3 anos de prisão, no entanto, 
não encontramos informações sobre a 
finalização do processo.
17. Caso: Riascos - Cruzeiro E.C.
Fato: Riascos sofre ataques racistas na 
Internet após derrota do Cruzeiro.
Campeonato: Internet – Jogo: Fluminense 
x Cruzeiro – Data: 17/07/2016
Como terminou: Atleta não manifestou 
posicionamento sobre o caso e nenhum 
registro foi feito, ficando apenas no âmbito 
da rede social. 
Imagem: Reprodução Facebook
18. Caso: Joanilson Scarcella - Árbitro
Fato: Uma professora universitária chamou
árbitro Joanilson Scarcella de “macaco”
várias vezes durante o primeiro tempo do 
jogo e chegou a gritar ao juiz que ele 
deveria "comer banana para aprender a 
apitar".
Campeonato: Cearense (Sub 15) – Jogo:
Ceará x Juazeiro – Data: 23/07/2016
Como terminou: O juiz determinou que a 
professora fosse retirada do estádio para 
reiniciar o segundo tempo da partida,
como a mesma se negou a sair o caso foi 
parar na polícia. O arbitro foi até delegacia 
municipal de Itaitinga, onde registrou um 
Boletim de Ocorrência (B.O.). Um 
assistente e dois jogadores do time do 
Ceará testemunharam na delegacia 
acusando a professora por racismo. Não 
foram encontradas informações sobre o 
andamento ou finalização do processo. 
Imagem: Internet – Súmula caso Joanilson Scarcella (Árbitro)
19. Caso: Bárbara - Seleção Brasileira Feminina de Futebol
Fato: Membro do CFA (Conselho Federal de Administração) faz post racista em rede social com 
a goleira da seleção brasileira feminina, Bárbara, e gera polêmica.
Campeonato: Jogos Olímpicos, Rio 2016 – Jogo: Brasil x Austrália – Data: 13/08/2016
Como terminou: O CFA declarou repúdio em relação à declaração do seu conselheiro e disse 
que trataria internamente do caso, tomando as devidas providências. A goleira Bárbara não se 
manifestou sobre o acontecimento. O tema mobilizou as atletas da seleção brasileira e a 
solidariedade á goleira foi total, no entanto a coordenação da seleção feminina tratou o 
episódio de forma interna e preferiu minimizar a repercussão para não mudar o foco do Brasil 
em momento decisivo nos Jogos Olímpicos. Não há informações de que o caso tenha sido 
levado adiante após os jogos olímpicos.
20. Caso: Anderson Campos - Árbitro
Fato: Diretor presidente da EPD Imperial 
F.C. desferiu palavras de baixo calão, 
discriminatórias e racistas contra o juiz da 
partida.
Campeonato: Futebol Amador – Jogo:
Imperial F.C. x Trieste F.C. – Data:
13/08/2016
Como terminou: A pena aplicada ao 
Presidente Carlos Jorge Choinski foi a 
condenação de 255 (duzentos e cinquenta 
e cinco) dias de suspensão e ao pagamento 
de R$ 1.000,00 (hum mil reais) de multa 
por ter cometido as seguintes infrações: 
Ofensas à honra do árbitro (Art.243-F) e
ofensas racistas contra o árbitro (243-G).
Caso consta na súmula da partida e foi 
aberto um Boletim de Ocorrências.
21. Caso: Tchê Tchê - S.E. Palmeiras
Fato: Tv Palmeiras flagra ato racista contra 
Tchê Tchê no Paraná.
Campeonato: Campeonato Brasileiro –
Jogo: Atlético-PR x Palmeiras – Data:
14/08/2016
Como terminou: O STJD (Superior Tribunal 
de Justiça Desportiva) multou o Atlético/PR 
em R$ 10 mil e o torcedor impedido de 
frequentar a Arena da Baixada por 720 
dias. Após recorrer da sentença, os 
auditores decidiram que a nova sentença 
seria em transformar a decisão de multa 
numa condenação de R$ 20 mil destinada 
para ações de marketing em campanha 
contra a injúria racial e que a mesma 
deveria ser realizada em jogos em que o 
Atlético/PR fosse o mandante.
 OBS: Através do nosso monitoramento 
não identificamos qualquer campanha de 
combate ao racismo por parte do Atlético-
PR, até a data de elaboração e fechamento
deste relatório.
22. Caso: Jeff Silva - Hercílio Luz F.C.
Fato: Jeff Silva, do Hercílio Luz registrou 
um Boletim de Ocorrência (B.O.) para 
denunciar comentário racista sofrido 
durante o clássico contra o Atlético 
Tubarão.
Campeonato: Catarinense – Jogo: Atlético 
Tubarão x Hercílio Luz – Data: 25/09/2016
Como terminou: O Atlético Tubarão foi 
condenado pelo Superior Tribunal de 
Justiça Desportiva (STJD) a pagar uma 
multa de R$ 5 mil por causa dos atos de 
racismo denunciados pelo meia Jeff Silva, 
do Hercílio Luz.
23. Caso: Anderson Cavalo – C.A. 
Votuporaguense
Fato: O atacante Anderson Cavalo, após ser 
expulso, afirmou que no momento em que 
se dirigia ao vestiário, foi chamado de 
“macaco” pelo fisioterapeuta do Red Bull 
Brasil, Hedras Russo.
Campeonato: Copa Paulista – Jogo:
Votuporanguense x Red Bull Brasil – Data:
01/10/2016
Como terminou: A diretoria do 
Votuporanguense registrou Boletim de 
Ocorrência por racismo. Anderson Cavalo 
foi suspenso por 26 partidas pelo TJD-SP, 
baseados nos artigos 250 (Praticar ato 
desleal ou hostil durante a partida), 258 
(Conduta contrária à disciplina) e 254-A 
(Praticar agressão física durante a partida) 
do Código Brasileiro de Justiça Desportiva 
(CBJD). Sobre o suposto caso de racismo, 
nada consta sobre alguma punição ou 
mesmo que o caso tenha sido levado a 
julgamento.
24. Caso: Ester - Rio Branco F.C.
Fato: Volante Ester, do Rio Branco do Acre, 
ouve manifestações preconceituosas por 
parte de uma torcedora do Assermurb que 
gritava "volta para a sua jaula sua gorila”.
Campeonato: Acreano – Jogo: Rio Branco-
AC x Assermurb – Data: 30/10/2016
Como terminou: A Federação de Futebol 
do Acre (FFAC) informou que o caso não foi 
relatado na súmula da partida. Foi 
registrado Boletim de Ocorrência (B.O.) em 
uma delegacia de Rio Branco (AC) por parte 
da atleta acreana. Não foram encontrados 
dados sobre o andamento do processo. 
25. Caso: Políticos - Vereador e Deputado 
do RS cantam cântico racista de 
torcida organizada
Fato: Torcedores do Grêmio F.B.P.A., o 
vereador de Porto Alegre Kevin Kreiger (PP) 
e o deputado federal Covatti Filho (PP/RS) 
aparecem em um vídeo cantando músicas 
da torcida tricolor com trechos 
considerados racistas e ofensivos a torcida 
colorada ao dizer “macaco imundo”.
Campeonato: Internet – Jogo: Atlético-MG 
x Grêmio – Data: 23/11/2016
Como terminou: O deputado Covatti Filho 
pediu desculpas a quem tenha se sentido 
ofendido e afirmou que em nenhum
momento a intenção era ofender 
torcedores colorados ou ser racista. Não 
ocorreu nenhum processo por injúria ou 
racismo contra os políticos. 
2. INCIDENTES HOMOFÓBICOS
01. Caso: Messi – Alecrim F.C.
Fato: O goleiro Messi é assumidamente 
homossexual, devido a isso foi vítima de 
ataques homofóbicos toda a vez que 
cobrava tiro de meta por parte da torcida 
do Potigar, na cidade de Mossoró.
Campeonato: Potiguar – Jogo: Potiguar de 
Mossoró x Alecrim – Data: 09/04/2016
Como terminou: O capitão da equipe do 
Alecrim, Geílson, manifestou publicamente 
o acontecimento pedindo respeito. O 
goleiro não se manifestou sobre o episódio 
e o caso não foi levado adiante. 
02. Caso: Hélio dos Anjos – Treinador 
Fato: O técnico Hélio dos Anjos, quando 
trabalhava no Joinville Esporte Clube,
ofendeu um de seus atletas após entrevista 
coletiva, ao final de uma partida, quando 
especulou sobre a existência de 
envolvimento homossexual entre o jogador 
Edmílson Paulista e um comentarista 
esportivo local.
Como terminou: O Tribunal de Justiça de 
Santa Catarina (TJSC) determinou que o 
treinador deveria indenizar moralmente o 
meio-campista Edmílson Paulista após 
ofensas em entrevista coletiva. Para o 
relator do recurso, afirmou que tal 
declaração maculou a imagem do atleta na 
carreira futebolística, e os danos sofridos 
oriundos da declaração foram 
incontestáveis. A indenização, em valor 
original, foi arbitrada em R$ 2.000,00 pelo 
dano moral desde a data do evento 
danoso.
 OBS: Condenação referente caso 
ocorrido em 1992.
03. Caso: Torcida Brasileira em jogo da 
Seleção Masculina de Futebol - grito 
homofóbico 
Fato: Gritos homofóbicos em jogo da 
Seleção Brasileira, válido pelas 
Eliminatórias da Copa do Mundo da Rússia 
2018. Ao cobrar o tiro de meta, o goleiro 
colombiano Ospina era ofendido por parte 
da torcida brasileira, em Manaus, com os 
gritos de “bicha”.
Campeonato: Eliminatórias da Copa do 
Mundo 2018 – Jogo: Brasil x Colômbia –
Data: 06/09/2016
Como terminou: FIFA multou a CBF 
(Confederação Brasileira de Futebol) em 20 
mil francos suíços (R$ 71,7 mil) pelos gritos 
homofóbicos de torcedores em Brasil x 
Colômbia, na Arena da Amazônia, em 
Manaus/AM.
04. Caso: Torcida Brasileira em jogo da 
Seleção Masculina de Futebol - grito 
homofóbico
Fato: Gritos homofóbicos em jogo da 
Seleção Brasileira, válido pelas 
Eliminatórias da Copa do Mundo da Rússia 
2018. Ao cobrar o tiro de meta, o goleiro 
boliviano Lampe era ofendido por parte da 
torcida brasileira, em Natal, com os gritos 
de “bicha”.
Campeonato: Eliminatórias da Copa do 
Mundo 2018 – Jogo: Brasil x Bolívia – Data:
06/10/2016
Como terminou: FIFA multou a CBF 
(Confederação Brasileira de Futebol) em 25 
mil francos suíços (R$ 83 mil) por gritos 
homofóbicos contra a Bolívia, em 
Natal/RN.
3. INCIDENTES XENOFÓBICOS
01. Caso: Equipe Fast – Nacional Fast 
Clube
Fato: Em partida contra o Taboão da Serra, 
a torcida local proferiu ofensas e gritos 
pejorativos chamando a equipe 
amazonense de ‘índios’ ao longo da 
partida.
Campeonato: Copa São Paulo de Futebol 
Júnior – Jogo: Fast x Taboão da Serra –
Data: 05/01/2016 
Como terminou: O Fast declarou nota de 
repúdio ao acontecido, pedindo respeito a 
todo o povo amazonense. Não há 
informação de que o fato tenha sido levado 
adiante.


Ocorrências no Exterior
01. Caso: Neymar – Barcelona F.C.
Fato: Em jogo válido pelo campeonato 
espanhol, o atacante Neymar foi alvo de 
racismo por parte da torcida do Espanyol
que entoou cânticos racistas e TV flagrou 
torcedores imitando o som de macacos e 
direcionando xingamentos ao atleta. 
Campeonato: La Liga – Jogo: Espanyol x 
Barcelona – Data: 02/01/2016
Como terminou: Árbitro não registrou em 
súmula o fato. A Liga Espanhola anunciou 
oficialmente que iria denunciar a torcida 
pelas ofensas, pois os atos cometidos 
incitam a violência, a xenofobia, o racismo 
e a intolerância no esporte, posturas 
contrárias ao Código Disciplinar da 
Federação Espanhola, e, portanto, 
enviariam um documento com as 
acusações para o Comitê de Competição, 
que deveria decidir as sanções adequadas.
Não foram divulgados quais os tipos de 
punições o Espanyol poderia sofrer, mas 
até o fechamento deste relatório, não foi 
identificado nenhum registro sobre alguma 
punição aplicada ao clube catalão.
02. Caso: César Augusto de Almeida 
(Bombom) - Fraikin BM. Granollers 
(Handbol)
Fato: Torcida entoa cânticos racistas contra 
o goleiro brasileiro.
Campeonato: Liga Asobal Handebol – Jogo:
Fraikin BM. Granollers x Anjo Ximénez 
Puente Genil – Data: 06/02/2016
Como terminou: O clube Ángel Ximénez 
Puente Genil pediu desculpas lamentando 
o ocorrido, dizendo que não foi o primeiro 
episódio, e condenou de maneira enérgica 
os insultos, se solidarizando e 
desculpando-se com o goleiro Bombom. O 
autor dos insultos foi identificado e ficará 
proibido de participar de toda e qualquer 
evento organizado pelo clube, que deixou 
claro que esta atitude não representa nem 
compactua com as ideias do time.
03. Caso: Marta - F.C. Rosengard (SUÉCIA)
Fato: Após a torcida insultar 
repetidamente as atacantes Marta e Gaelle 
Enganamouit, a árbitra paralisa jogo 
alegando ato de racismo contras as 
jogadoras.
Campeonato: Liga dos Campeões Feminina 
– Jogo: Frankfurt (ALE) x Rosengard (SUE)
– Data: 30/03/2016
Como terminou: UEFA iniciou investigação 
de racismo contra Marta e sua 
companheira, Gaelle Enganamouit. Não 
foram encontrados relatos sobre a 
finalização da investigação. 
04. Caso: Caio - Kashima Antlers F.C. 
(JAPÃO)
Fato: Caio, do Kashima Antlers, sofre 
racismo e ameaças no Japão através de 
rede social. Suposto torcedor do Urawa 
Red Diamonds, identificado com perfil 
“@urawatsubasa” escreveu após a partida 
“morra homem preto”.
Campeonato: J-League (Japão) – Jogo:
Urawa Red Diamonds x Kashima Antlers –
Data: 11/06/2016
Como terminou: Caso repercutiu 
internacionalmente, mas não foi levado 
adiante. Não há registro de punição.
05. Caso: Anderson Talisca – Besiktas J.K. 
(TURQUIA)
Fato: Esposa do jogador Anderson Talisca 
denuncia postagens racistas encaminhadas 
para o seu perfil na sua rede social, após 
atacante fazer gol de empate do Besiktas
contra o Benfica.
Campeonato: Internet – Jogo: Benfica x 
Beskitas – Data: 13/09/2016
Como terminou: O jogador reagiu através 
da sua conta no Twitter e prometeu tomar 
providências, escrevendo: "Todos que 
estão fazendo insultos racistas a mim e 
minha família estão sendo salvos. A 
internet tem lei". Os insultos não foram 
alvo de ação disciplinar da parte da UEFA, 
pois como não foram fatos ocorridos 
dentro do estádio, não estão registados na 
súmula. Nestes casos, a UEFA considera 
não ter autoridade para atuar.
Imagem: Reprodução Internet