Ocorrências no Brasil
1. INCIDENTES RACIAIS


1.1. Estádios

1. Caso: Técnico Thiago Oliveira e massagista Áureo Cesar Justino – Associação Atlética Caldense 
Data: 29/01/2017 – Jogo: URT x Caldense – 
Campeonato: Mineiro – 
Onde: Estádio Mangueirão (MG)
Fato: O treinador Thiago Oliveira, do Caldense, teria sido chamado de “macaco” por um 
torcedor da equipe adversária. Segundo o gerente de futebol do Caldense, Alex Joaquim, o massagista também sofreu ofensas desse mesmo torcedor.
Desdobramentos: O técnico da Caldense, Thiago Oliveira, registrou um Boletim de Ocorrência (201780463436-001) por injúria racial contra um torcedor da URT (União Recreativa dos Trabalhadores). O treinador alega que ele e o massagista teriam sido chamados de “macaco”. O agressor de 36 anos, que não teve o seu nome divulgado pela polícia, nega ter ofendido os profissionais da Caldense, no entanto, membros da FMF (Federação Mineira de Futebol) e o quarto árbitro da partida afirmam terem escutado as ofensas, de acordo com a PM. O crime consiste em ofender a honra de alguém se valendo de elementos referentes à raça, cor, etnia, religião ou origem. 
O árbitro relatou em súmula a suposta injúria racial contra o treinador da Caldense. Após o boletim ser gerado, o caso foi repassado para o setor de inteligência da delegacia.
Como terminou: Caso denunciado em súmula, mas não encontramos informações de julgamento pela Justiça Desportiva. Sobre registro de ocorrência não foram encontradas informações sobre a conclusão do processo. Por se tratar de um processo criminal/judicial, as informações não estão disponíveis. 

2. Caso: Atletas Samuel – Americano Futebol Clube
Data: 29/01/2017 – 
Jogo: Moto Club x Americano – 
Campeonato: Maranhense – 
Onde: Estádio (MA)
Fato: O técnico do Americano, Leandro Lago, acusou, através das redes sociais, o zagueiro Fernando Fonseca do Moto Club de ter xingado de forma racista o atacante Samuel, do Americano. 
Desdobramento: Na publicação o técnico relatou que Samuel, alegou ter sido ofendi-
do de “macaco” durante toda a partida pelo zagueiro do Moto. No entanto, o fato não foi 
informado ao juiz, medida que deveria ter sido tomada logo após o jogo. 
Como terminou: Nem mesmo a própria direção do Americano se manifestou sobre o assunto, já que não havia provas contra o atleta. O fato é que a publicação gerou desconforto, por ser tratar de acusação grave e sem provas. Fernando Fonseca informou que conversou com a direção do Moto e com o seu advogado e que entraria com uma ação judicial para que as medidas cabíveis fossem tomadas e 
evitar que tal fato se repita, pois se trata de uma acusação grave e infundada. Não foram encontrados registros se a ação do zagueiro foi ajuizada. 

3. Caso: Senegalês, Khalifa Ababacar Kebe, hostilizado no estádio Beira-Rio
Data: 08/02/2017 – 
Jogo: Inter x Fluminense 
Campeonato: Primeira Liga – 
Onde: Estádio 
Beira-Rio (RS)
Fato: Seguranças do Sport Club Internacional abordaram o senegalês Khalifa Ababacar Kebe de forma bruta. Segundo testemunhas, o estrangeiro estava aguardando pacificamente os jogadores saírem pelo estacionamento para pedir autógrafo, quando seguranças o expulsaram do local. O ato foi considerado racista e preconceituoso pelos presentes.
Desdobramentos: O senegalês prestou queixa no dia seguinte na delegacia de polícia da cidade e registrou Boletim de Ocorrência (B.O.). O Internacional divulgou uma nota que fatos como esse não deveriam acontecer no clube, não passando tudo de um mal-entendido e que o segurança já havia contatado Khalifa, deixando o clube totalmente a disposição do senegalês. 
Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o desenrolar da investigação policial ou se o caso foi encerrado. 

4. Caso: Atleta Guaraci - Clube Recreativo e Atlético Catalano
Data: 08/02/2017 – 
Jogo: Atlético-GO x CRAC – 
Campeonato: Goiano – 
Onde: Estádio Olímpico (GO).
Fato: O jogador Guaraci, do CRAC, agrediu um colega em partida válida pelo campeonato local após alegar ter sido chamado de “preto” e “sujo”.
Desdobramentos: O lateral Jorginho do Atlético-GO, acusado por Guaraci de proferir os insultos, negou o fato e disse que jamais faria um ato racista.
Como terminou: A diretoria do CRAC decidiu demitir o jogador Guaraci, alegando que o ato dele foi uma atitude que não pode ser levada para dentro de campo. Já Jorginho recebeu uma multa como punição do seu clube (não foi localizado o valor da multa cobrada do atleta). 

5. Caso: Atletas Carlos Alberto e Nikão - 
Clube Atlético Paranaense
Data: 22/02/2017 – 
Jogo: Deportivo Capiatá x Atlético-PR – Campeonato: Copa Libertadores da América – 
Onde: Estádio Erico Galeano (Paraguai) 
Fato: O Clube Atlético-PR reclamou de insultos raciais proferidos pela torcida do Deportivo Capiatá - PAR. Os jogadores Carlos Alberto e Nikão declararam que foram chamados de “macaco” por torcedores paraguaios. O atacante Carlos Alberto chegou a pedir para a polícia local prender um torcedor, mas este acabou fugindo. O técnico Paulo Autuori, em coletiva, reclamou dos insultos raciais sofridos pelos seus atletas e pelos objetos atirados contra sua equipe, comparando que na Europa, isso não ocorre: “A América do Sul me parece, às vezes, uma república das bananas, onde tudo pode acontecer. Na Europa, já estamos vendo punições claras em situações de racismo. O Nikão, na saída, foi chamado de macaco, e ninguém faz nada. Toda hora, estão jogando garrafas em cima dele, e o quarto árbitro nada. É a república das bananas a América do Sul, não tenho dúvida. Lá (na Europa), eles agem. Aqui, a gente é permissivo. Você vai empurrando as coisas com a barriga, não acontece e acaba perdendo o poder de estar indignado.”
Desdobramentos: O clube Atlético Paranaense se manifestou através das redes sociais contra o preconceito e o presidente do clube brasileiro, Luiz Sallim Emed, afirmou que o clube paranaense pretendia entrar com representação na Conmebol (Confederação Sul-Americana de Futebol) contra o Deportivo Capiatá. 
Como terminou: Não foram encontrados registros de que a representação foi enviada 
para a entidade Sul Americana, ou que a Conmebol tenha definido qualquer tipo de puni
ção para a equipe paraguaia após constatar o ocorrido.

6. Caso: Torcedor do Grêmio imita macaco no GreNal 
Data: 04/03/2017 – 
Jogo: Grêmio x Internacional – 
Campeonato: Gaúcho – 
Onde: Estádio Arena do Grêmio (RS)
Fato: Vídeo divulgado através das redes sociais apresentava um torcedor gremista imi-
tando um ‘macaco’, supostamente fazendo uma referência chamando a torcida colorada 
de “macaco”. 
Desdobramentos: A Promotoria do Torcedor do Ministério Público pediu imagens para a Arena do Grêmio para analisar o caso.
Como terminou: O Ministério Público (Promotoria do Torcedor) formalizou um acordo 
como torcedor que ficou impedido de ir ao estádio por um período de dois meses.

7. Caso: Atleta Koffi - Clube Esportivo Flamengo (Flamengo de Guanambi) 
Data: 12/03/2017 – 
Jogo: Jacuipense x Flamengo de Guanambi – 
Campeonato: Baiano – 
Onde: Estádio Eliel Martins (BA).
Fato: O volante do Flamengo de Guanambi, o camaronês Koffi, acusou o técnico do Jacuipense, Clebson Araújo, de injúria racial por tê-lo chamado de “macaco” e “macaco preto”.
Desdobramentos: O atleta prestou queixa na delegacia de Riachão do Jacuípe. O treinador alegou inocência aos veículos de comunicação e em sua rede social de que não disse nada que pudesse ofender racialmente o atleta. Os dois envolvidos alegam que o bandeirinha ouviu o que foi dito, no entanto Koffi diz que o mesmo se omitiu e não relatou nada ao juiz da partida e Clebson Araújo alega que poderia usá-lo como testemunha para comprovar a sua inocência. O caso não foi relatado na súmula da partida. No dia seguinte a partida o Flamengo de Guanambi encaminhou um ofício à FBF (Federação Baiana de Futebol) pedindo uma maior atenção quanto ao fato ocorrido e reiterou o apoio a atitude do seu atleta. 
Como terminou: Não foram encontradas informações sobre a resolução do caso, se ocorreu alguma punição ao técnico ou se ação está em tramites judiciais. 

8. Caso: Atleta Fabão - Paulista Futebol Clube 
Data: 05/04/2017 – 
Jogo: Paulista Jundiaí x Comercial – 
Campeonato: Paulista (Série A3) – 
Onde: Estádio Doutor Jayme Cintra (SP) 
Fato: O zagueiro e capitão do Paulista de Jundiaí, Fabão, utilizou as redes sociais para denunciar que foi alvo de gritos de “macaco” proferidos pela própria torcida em jogo contra o Comercial.
Desdobramentos: Sem registros do ocorrido na súmula, Betão disse que não prestou queixa na delegacia porque não sabia identificar quem foram os torcedores que gritaram. A diretoria do clube não se pronunciou.
Como terminou: Caso não foi levado adiante, ficou apenas com o registro público do ocorrido.

9. Caso: Atleta Wágner - Esporte Clube São José
Data: 08/04/2017 – 
Jogo: Novo Hamburgo x São José – 
Campeonato: Gaúcho – 
Onde: Estádio do Vale (RS) 
Fato: Na saída do gramado, o zagueiro Wágner, do São José, denunciou que foi vítima de injúria racial durante a partida contra o Novo Hamburgo. De acordo com o defensor, houve um torcedor que o insultou chamando-o de “macaco”.
Desdobramentos: O fato não foi relatado ao árbitro nem aos assistentes e não constou em súmula. Wágner registrou Boletim de Ocorrência (B.O.). Após o episódio o Tribunal de Justiça Desportiva do Rio Grande do Sul (TJD-RS) analisou o caso e o procurador Alberto Franco entendeu que havia elementos suficientes e denunciou o Novo Hamburgo por injúria racial. O clube foi condenado em primeira instância a pagar uma multa estipulada em R$ 6 mil reais.
Como terminou: O Novo Hamburgo entrou com recurso. O Pleno do TJD-RS julgou o recurso do clube (Processo nº 050/2017) contra decisão proferida pela Segunda Comissão Disciplinar, que condenou a entidade esportiva a pena de multa, pela infração ao artigo 243-G, §2º, do CBJD. A sentença final foi pela absolvição de forma unânime (com oito votos a zero), por falta de provas e contradições.

10. Caso: Atleta Kanu - Esporte Clube Vitória 
Data: 09/04/2017 – Jogo: Bahia x Vitória – 
Campeonato: Baiano – 
Onde: Arena Fonte Nova (BA)
Fato: Câmeras flagraram o zagueiro Lucas Fonseca, do Bahia, gesticulando com as mãos, fazendo referência ao possível mau cheiro do 
adversário, o zagueiro Kanu do Vitória.
Desdobramentos: O gesto repercutiu na mídia e torcedores pediram explicação por conside rarem que poderia ser um gesto classificado 
como racismo ou injuria racial. O gesto que indicava que o adversário estaria “fedido”, foi esclarecido por Luciano de que o Kanu estava com “bafo”. Kanu processou Lucas Fonseca por gesto depreciativo.
Como terminou: O caso foi levado adiante e um ano depois foi julgado no dia 11/04/2018, na 4ª Vara do Juizado Especial Criminal, em Salvador. Os advogados de Kanu alegaram que o fato causou sérios danos à imagem do atleta, que teria passado a ser chamado de “homem do bafo” nas redes sociais. Em defesa de Lucas Fonseca, o advogado pediu a extinção do processo por decadência, alegando que a queixa 
crime foi feita mais de seis meses após a data do fato. No entanto, não foi localizada a decisão final do processo, qual foi o veredito do juiz, se alguma das partes apresentou recurso e/ou quais foram as conclusões do processo. 

11. Caso: Atleta Felipe Melo - Sociedade Esportiva Palmeiras
Data: 12/04/2017 – 
Jogo: Palmeiras x Peñarol – 
Campeonato: Copa Libertadores – 
Onde: Allianz Parque (SP)
Fato: Felipe Melo, do Palmeiras, acusa o jogador do Peñarol, Gaston Rodríguez, de racismo por tê-lo chamado de “macaco” durante o jogo. 
Desdobramentos: Após repercussão da informação ao término da partida, ainda no estádio, representantes do Peñarol, o diretor esportivo do clube, Gonzalo De los Santos, e o capitão da equipe, Cristián Rodríguez, foram falar com o atleta palmeirense e oficializaram um pedido de desculpar em nome do clube uruguaio e de Gaston Rodríguez. Felipe Melo por sua vez aceitou o pedido e deu o caso como encerra
do. O Palmeiras informou de que não levaria o caso adiante, considerando que a iniciativa de entrar com processo deveria partir do próprio atleta ofendido e não do clube. 
Como terminou: Caso não foi levado adiante por nenhuma das partes. Não há registros de que a CONMEBOL (Confederação Sul-Americana de Futebol) tenha investigado a acusação de racismo.

12. Caso: Funcionário do estádio Beira--Rio, vítima de insultos raciais
Data: 16/04/2017 –
Jogo: Internacional x Caxias – 
Campeonato: Gaúcho – 
Onde: Estádio Beira-Rio (RS) 
Fato: Funcionário do estádio foi vítima de insultos raciais após impedir que um torcedor 
encurtasse o caminho para o banheiro pela área que supervisionava. 
Desdobramentos: O incidente foi registrado no Juizado do Torcedor, o funcionário (que 
não teve seu nome divulgado) alegou que teria sido chamado de “preto”, “macaco” e disse que o agressor completou as ofensas dizendo que “se pudesse, mijaria nele”.
Como terminou: No posto do Juizado do Torcedor no estádio, houve renúncia à representação criminal. As partes chegaram a acordo e o acusado se responsabilizou em pagar R$ 500,00 (em duas parcelas) ao ofendido. 


13. Caso: Atleta Felipe Melo e torcedo-
res palmeirenses - Sociedade Esportiva 
Palmeiras
Data: 26/04/2016 – Jogo: Peñarol x Palmeiras 
– Campeonato: Copa Libertadores – Onde: Es-
tádio Campeón Del Siglo (URUGUAI) 
Fato: Gustavo H. Souza, assessor de imprensa 
e membro do estafe do volante Felipe Melo, 
publicou em seu Twitter a acusação de que o 
atleta voltou a receber insultos racistas dos 
jogadores uruguaios. Além desse episódio, os 
torcedores locais foram flagrados fazendo ges-
tos de macacos para os brasileiros. 
Desdobramentos: O jogo terminou com uma 
confusão generalizada em campo que iniciou 
entre os jogadores uruguaios e o volante Feli-
pe Melo, com cenas de violência e briga entre 
as equipes. A Confederação Sul-Americana 
de Futebol puniu as duas equipes e os joga-
dores envolvidos com multa e suspensão, en-
tretanto o julgamento todo ocorreu apenas 
em relação a violência da partida. Após isso 
o Palmeiras enviou para a Conmebol duas de-
núncias contra o clube uruguaio, cobrando um 
posicionamento da entidade sobre as mani-
festações racistas dos torcedores adversários 
e reclamou da agressão sofrida pelo jogador 
da equipe paulista, Willian.
Como terminou: Em novo julgamento, a pena 
imposta para o atleta palmeirense que era de 
suspensão de seis jogos foi reduzida, mas não 
foi encontrado registros de que a Conmebol 
tenha analisado a denúncia de racismo fei-
ta pelo Palmeiras contra os torcedores uru-
guaios. 

14. Caso: Preparador Físico Paulo Rena-
to Torres - Clube Esportivo Aimoré 
Data: 26/04/2018 – Jogo: Pelotas x Aimoré – 
Campeonato: Gaúcho (Divisão de Acesso) – 
Onde: Estádio Boca do Lobo (RS) 
Fato: Massagista do Aimoré, Paulo Renato Tor-
res, sofre injúrias raciais. O profissional rela-
tou de que um homem uniformizado com as 
cores do Pelotas o chamou de “negrão”, “ma-
caco” e “vagabundo”. O torcedor pelotense foi 
identificado e detido pela Brigada Militar. Se-
gundo o gerente de futebol do Aimoré, Lucas 
Kunrath, um boletim de ocorrência foi regis-
trado na DPPA.
Desdobramentos: O perfil oficial do Clube 
Aimoré denunciou o racismo sofrido e disse 
que solicitou ao árbitro da partida o registro 
na súmula do caso de racismo, fato que não 
ocorreu. 
Como terminou: Não foram encontradas in-
formações de que o processo seguiu adiante 
após o registro do Boletim de Ocorrências 
(B.O.) ou mesmo que a Federação Gaúcha de 
Futebol (FGF), através da sua Comissão Disci-
plinar, tenha tomado alguma ação. 


15. Caso: Atleta Jefferson Teles - Nacio-
nal Futebol Clube
Data: 02/05/2017 – Jogo: Penarol - AM x 
Nacional-AM – Campeonato: Amazonense – 
Onde: Estádio Floro de Mendonça (AM)
Fato: O clube Nacional, de Manaus, divulgou 
uma nota de repúdio contra o racismo, alegan-
do que o seu atleta, o lateral Jefferson Telles 
foi chamado de “macaco” por um torcedor, 
fazendo referência à sua cor de pele.
Desdobramentos: O caso de racismo contra o 
jogador Jefferson Telles por um torcedor não 
identificado, foi registrado em súmula pelo ár-
bitro Antonio Carlos Pequeno Frutuoso: “Aos 
43 minutos da segunda etapa, o jogador nú-
mero 15, Jefferson Telles Moraes, da equipe 
do Nacional/AM, se aproximou de mim para 
dizer (que) um torcedor do Penarol/AM, equi-
pe mandante, havia hostilizado com atos de 
racismo, usando as seguintes palavras: “seu 
macaco, preto filha da puta”. Após o término 
da partida, o policiamento foi até a arquiban-
cada e não identificou o torcedor que fizera as 
ofensas”. 
Como terminou: Caso denunciado em súmu-
la, mas não encontramos informações de jul-
gamento pela Justiça Desportiva. Após a emis-
são da nota de repúdio pelo Nacional-AM, o 
Penarol-AM ironizou a acusação de racismo 
e considerou que a “derrota não foi digerida” 
pelo adversário. O caso não teve sequência, 
visto que o infrator não foi identificado. 

16. Caso: Atleta Kaue Vieira - Três Passos Atlético Clube
Data: 10/05/2017 – 
Jogo: TAC x Elite – 
Campeonato: Gaúcho (Segunda Divisão) – 
Onde: CTTAC - Centro de Treinamento e Formação de Atletas do TAC (RS) 
Fato: O Atleta Kaue Vieira alega ter sido vítima 
de xingamentos racistas por parte do atleta do 
Elite (Elite Clube Desportivo). 
Desdobramentos: O árbitro central, Evander 
Bica, registrou em súmula o episódio, apesar 
de relatar que nenhum membro da equipe de 
arbitragem presenciou o fato: “Relato que o 
auxiliar técnico da equipe do Três Passos sr. 
Marcello Cupini, após o final da partida veio 
informar a equipe de arbitragem que o joga-
dor da equipe do Três Passos sr. Kauê Vieira 
da Luz, camisa número 4, teria sofrido injúria 
racial por parte de jogador adversário, e que o 
mesmo iria registrar ocorrência policial. Infor-
mo que a equipe de arbitragem não presen
ciou o fato.”. Após a partida, ainda no estádio, 
o atleta registrou Boletim de Ocorrência junto 
a Brigada Militar, identificando o atleta acusa-
do de racismo de que ele usava a camisa de 
número 5 da equipe do Elite. 
Como terminou: Caso denunciado em súmu-
la, mas não encontramos informações de jul-
gamento pela Justiça Desportiva. Não foram 
encontradas informações se após o registro do 
B.O. a vítima entrou com representação para 
abertura de processo judicial.

17. Caso: Atacante Léo Mineiro - Esporte Clube São Luiz 
Data: 11/06/2017 – 
Jogo: Avenida x São Luiz – 
Campeonato: Gaúcho (Série A2) – 
Onde: Estádio dos Eucaliptos (RS) 
Fato: Aos 44 minutos do segundo tempo, o 
atacante Léo Mineiro acionou o árbitro Diego 
Real por ter sido chamado de “macaco” por 
um dos torcedores do Avenida. 
Desdobramentos: Árbitro relatou em súmu-
la caso de racismo: “Devo relatar que aos 44 
minutos do primeiro tempo, o jogador de ca-
misa número 19, Sr. Leonardo Rodrigues Isau, 
da equipe EC São Luiz, me comunicou que um 
torcedor da equipe mandante, EC Avenida, o 
ofendeu gritando a palavra “macaco” no mo-
mento que a bola estava fora de jogo. Imedia-
tamente solicitei o policiamento. O torcedor 
foi identificado pela Brigada Militar como Ce-
sar Augusto Heinen.“. Segundo o procurador 
do TJD-RS, Alberto Franco, como foi apenas 
um torcedor do Avenida que proferiu a pala-
vra ‘macaco’ para o atacante Léo Mineiro, a 
tendência é de que o TJS-RS apenas multe o 
clube de Santa Cruz. Para o procurador quan-
do um caso como esse é analisado, apenas 
multa é aplicado, no entanto, quando um caso 
for praticado por um número considerável de 
torcedores a pena pode ser maior como a per-
da de pontos.
Como terminou: Caso denunciado em sú-
mula, mas não encontramos informações de 
julgamento pela Justiça Desportiva. O atleta 
decidiu não registrar Boletim de Ocorrência.

18. Caso: Atleta Wender - Operário Futebol Clube 
Data: 25/06/2017 – Jogo: Urso x Operário – 
Campeonato: Campeonato Estadual sub-19 
do MT – Onde: Estádio Municipal Cacildo Cân-
dido Pereira (MS)
Fato: O jovem jogador de 18 anos, Wender, do Operário foi insultado racialmente e ameaça do de morte por um torcedor do URSO (União Recreativo Social Olímpico). O agressor teria dito “vou te matar, seu macaco”. 
Desdobramentos: O árbitro Rogério Gregório, relatou em súmula de que o árbitro auxiliar Altair José Tavares presenciou os fatos: “Relato em tempo, que após o término da partida, o atleta número 6, Wender dos Santos Almeida, da equipe do Operário F.C. foi chamado de “macaco” por um torcedor identificado como Claudemir Rodrigues que estava na arquiban-cada e após o término da partida adentrou o campo de jogo, fato esse presenciado pelo árbitro assistente número 2, Altair José Tavares, e pela guarnição da PM [Polícia Militar], sob o comando do sargento Fernando e cabo Alexandre, que de imediato fizeram a apreensão do torcedor agressor e encaminharam para Delegacia para o preenchimento do Boletim de Ocorrência.”. Foi informado que o infrator já possuía passagem pela polícia por diversos outros tipos de delitos. O atleta registrou Boletim de Ocorrência (B.O.) na Delegacia de Mundo Novo.
Como terminou: O URSO foi multado em R$ 3 mil (três mil reais), conforme o artigo 243-G do Código Brasileiro de Justiça Desportiva (CBJD) que previa suspensão de até um ano do torcedor e multa de R$ 100 a R$ 100 mil, porém o TJD decidiu pela punição financeira, sem qualquer pena individual para o ofensor. 
Os auditores descartaram qualquer redução na pena por ser uma competição de base, no entanto, o URSO poderia recorrer da decisão. Neste caso, não foi encontrado informação se o clube entrou com recurso ou não. Não foram encontradas informações se após o registro do B.O. a vítima entrou com representação para abertura de rocesso judicial. 

19. Caso: Atleta Elton - Ceará Sporting Club 
Data: 11/07/2017 – 
Jogo: Ceará x Internacional – 
Campeonato: Brasileiro (Série B) – 
Onde: Estádio Castelão (CE) 
Fato: O atacante Elton, do Ceará, acusou o zagueiro Victor Cuesta, do Internacional, de 
chama-lo de “macaco”.
Desdobramentos: O árbitro Leandro Bizzio Marinho não registrou nada em súmula sobre o ocorrido. O Ceará, em defesa do seu atleta, solicitou as imagens do jogo para sustentar a denúncia contra Cuesta. O atleta ofendido, Elton, registrou Boletim de Ocorrência (B.O.) no dia seguinte a partida. O zagueiro Víctor Cuesta se pronunciou após o ocorrido e negou as acusações de que tivesse chamado o colega de profissão de “macaco”. Ele disse que trocou xingamentos com o atacante do Ceará, mas “com respeito”.
Como terminou: Em relação as imagens solicitadas, não houve registro conclusivo, pois as câmeras de transmissão captaram apenas uma discussão entre os jogadores, que terminou com o árbitro dando cartão amarelo a ambos. Elton, depois de ter reclamado na imprensa da suposta atitude de Cuesta e registrado Boletim de Ocorrência, teria de se apresentar à polícia para prosseguir com o trâmite 
legal e preferiu não ir, resolvendo assim, não dar sequência ao caso. 

20. Caso: Família Vinícius Júnior – Clube de Regatas Flamengo 
Data: 16/08/2017 – 
Jogo: Botafogo x Flamengo – 
Campeonato: Copa do Brasil – 
Onde: Estádio Nilton Santos – Engenhão (RJ) 
Fato: Torcedor do Botafogo é detido por injúrias raciais a familiares do atacante Vinicius Jr. O acusado fazia sinais apontando para o braço e gritava “tudo macaco”.
Desdobramentos: O torcedor foi reconhecido pelas vítimas e encaminhado por policias do Gepe para o Juizado Especial Criminal (Jecrim) do estádio. O botafoguense foi identificado como André Luis Moreira dos Santos, suspeito de injúrias raciais a familiares do atacante Vinicius Junior. Apesar de vídeos mostrarem o homem apontando para a pele e relatos darem conta de que ele gritava “tudo macaco”
em direção ao camarote onde estavam os familiares do atacante, o torcedor não admitiu a acusação, alegando que batia no braço para mostrar que tinha sangue do time. O Flamengo usou uma rede social para condenar a manifestação de racismo contra a família do seu atleta: ‘Racismo, aqui, não’. A assessoria de Vinicius Junior enviou um comunicado repudiando o episódio. 
Como terminou: O juiz Luiz Alfredo Carvalho Júnior, que estava de plantão no Juizado Especial do Torcedor e Grandes Eventos na noite da partida, decidiu pela liberdade provisória do acusado, mas decretou o cumprimento de medidas cautelares. Dentre as quais, o acusado deveria se apresentar a uma delegacia em todos os jogos do Botafogo, durante o curso do processo e não poderia se ausentar do estado durante a tramitação do processo. Segundo o juiz responsável pelo caso, o processo vai tramitar em segredo de Justiça devido à comoção social gerada pela situação. O Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) informou que não puniria o Botafogo por conta da injúria racial do torcedor alvinegro, por se tratar de um torcedor isolado que teria realizado o suposto gesto de “injuria racial”, não infringindo assim o artigo 243-G do CBJD, na forma como prevê também o Código Disciplinar da FIFA em seu artigo 58, item 2[1], tendo em vista que o clube só pode ser prejudicado por ato induvidoso de sua “torcida” e/ou número considerável de “torcedores”.

21. Caso: Atleta Sapucaiense - Grêmio Esportivo Sapucaiense
Data: 20/08/2017 – 
Jogo: Novo Mundo x Sapucaiense – 
Campeonato: Gauchão Feminino - 
Onde: Estádio Armindo Volkart (RS) 
Fato: Atleta da equipe do Sapucaiense afirmou em rede social que insultos raciais foram proferidos da arquibancada vindos da torcida do Mundo Novo.
Desdobramentos: A direção do Mundo Novo 
descartou a possibilidade do acontecido, ale-
gou que a equipe tem em seu elenco e em 
outras categorias muitas atletas negras e um 
diretor de futebol negro. Além disso, a direção 
afirmou que buscou mais informações, mas 
não conseguiu nada, que se comprovado a ati-
tude e identificado o responsável as providên-
cias necessárias seriam tomadas e punições 
severas aplicadas.
Como terminou: O caso teve pouca reper-
cussão na mídia e as informações sobre o de-
senrolar dele não foram encontradas. Nem a 
referida postagem da atleta através das redes 
sociais foi identificada, tão pouco se os insul-
tos relatados foram confirmados ou não. 
22. Caso: Atleta Jeferson Quaresma Cor-
reia – Rudibar Futebol Clube
Data: 20/08/2017 – Jogo: Sete de Setembro 
x Rudibar – Campeonato: Regional Aslivata – 
Onde: Capitão (RS) 
Fato: Jeferson Quaresma Correia, o Jefu, joga-
dor do Rudibar de Bom Retiro do Sul, relatou 
que durante a partida passou a ser ofendido 
de “macaco” por alguns torcedores da equipe 
do 7 de Setembro, de Capitão.
Desdobramentos: Jefu registrou Boletim de 
Ocorrência (B.O.) na Delegacia de Polícia de 
Pronto Atendimento (DPPA) de Lajeado, clas-
sificado como um caso de Injúria Qualificada 
Consumada – Racismo. A vítima relatou que 
um grupo de três ou quatro torcedores da 
equipe local o chamaram de “macaco” e gesti-
cularam de forma ofensiva. O árbitro registrou 
o episódio em súmula. A Sociedade Esportiva 
Sete de Setembro divulgou uma nota de escla-
recimento reprovando a atitude de seus torce-
dores e repudiando o ato de racismo, dizendo 
que eles não representam o clube. A Aslivata 
(Associação de Ligas do Vale do Taquari) tam-
bém divulgou nota oficial sobre o caso. 
Como terminou: O clube Sete de Setembro foi 
punido com perda de pontos, segundo a Asli-
vata. Não foram encontradas informações se 
após o registro do B.O. a vítima entrou com 
representação para abertura de processo ju-
dicial.
23. Caso: Funcionário do Maracanã, ví-
tima de insultos raciais 
Data: 23/08/2017 – Jogo: Flamengo x Bota-
fogo – Campeonato: Copa do Brasil – Onde: 
Estádio Maracanã (RJ) 
Fato: Um torcedor do Flamengo foi acusado 
de injúria racial por ofender um dos responsá-
veis pelo portão de acesso D do Maracanã, um 
funcionário terceirizado do estádio.
Desdobramentos: Um torcedor flamenguista 
foi preso em flagrante pelo crime de injúria 
racial e encaminhado por soldados da Polícia 
Militar ao posto do Juizado Especial do Torce-
dor e dos Grandes Eventos instalado no Ma-
racanã. Identificado como Wagner Marinho 
Tavares, ele foi acusado por um funcionário 
terceirizado, que não quis se identificar, de ter 
dito a vítima de que ele “devia vender banana, 
porque eu era filho de preto”. Wagner passou 
por audiência de custódia e responderá ao 
processo em liberdade provisória, no entan-
to terá que cumprir medidas restritivas. Na 
audiência, o juiz Luiz Alfredo Carvalho Júnior 
determinou que o acusado ficaria proibido de 
ir aos jogos do Flamengo por seis meses; duas 
horas antes de cada partida, também deveria 
comparecer à Cidade da Polícia, no Jacarezi-
nho, zona norte do Rio, e só poderia deixar o 
local após o término dos jogos, assim como 
não pode mudar de endereço residencial sem 
antes avisar ao juízo.
Como terminou: O STJD julgou o caso e em 
relação à injúria absolveu o Flamengo, pois a 
interpretação foi de que o ato não é de res-
ponsabilidade do clube, mas sim um ato isola-
do de um torcedor que originou na sua iden-
tificação e, consecutivamente, na sua prisão. 
24. Caso: Atleta Messias - América Fu-
tebol Clube
Data: 01/10/2017 – Jogo: América-MG x Oes-
te – Campeonato: Brasileiro (Série B) – Onde: 
Estádio Independência (MG) 
Fato: O zagueiro Messias, do América-MG, pe-
diu a entrada da polícia no gramado e acusou 
o goleiro Rodolfo, do Oeste de tê-lo chamado 
de “macaco”.
Desdobramentos: Rodolfo negou que tenha 
cometido a injúria e se defendeu logo na sa-
ída de campo de que ele também era negro. 
O goleiro foi preso em flagrante por injúria 
racial após o jogo, ele prestou depoimento e 
foi liberado após o pagamento da fiança no 
valor de R$ 2 mil (dois mil reais), paga pelo 
clube paulista. Messias foi a uma delegacia 
perto do estádio para registrar o Boletim de 
Ocorrência (B.O.). O juiz relatou em súmula 
o suposto caso de racismo. Por meio de sua 
conta oficial no Twitter e em uma nota oficial, 
o América-MG condenou a suposta ofensa. O 
Oeste também divulgou uma nota repudiando 
totalmente qualquer tipo de discriminação e 
apoiando a inocência do seu atleta. O Superior 
Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) anunciou 
a punição do goleiro Rodolfo, do Oeste, por 
injúria racial contra o jogador Messias com a 
pena de cinco jogos de suspensão e multa de 
R$ 5 mil. O mesmo tribunal absolveu o clube 
Oeste Futebol Clube.
Como terminou: O clube entrou com recurso 
da decisão e em novo julgamento realizado 
em dezembro de 2017 (Processo 423/2017), a 
defesa afirmou que nenhum outro atleta pre-
senciou o fato, ficando apenas a palavra da ví-
tima contra a do acusado (que negava ter dito 
algo). Além disso, os advogados destacaram 
que a família de Rodolfo é negra. Desta forma 
o júri decidiu pela absolvição do atleta por au-
sência de provas. Não foram encontradas in-
formações se após o registro do B.O. a vítima 
entrou com representação para abertura de 
processo judicial.
25. Caso: Jogador do Guarani - Esporte 
Clube Guarani Mirim 
Data: 24/09/2017 – Jogo: Guarani Mirim x As-
sespe – Campeonato: Regional da Associação 
de Ligas do Vale do Taquari (Aslivata) – Onde: 
Poço das Antas (RS) 
Fato: Jogador de 17 anos do Guarani, cujo 
nome não foi divulgado, foi chamado de “ma-
caco” pela mãe de um dos jogadores do As-
sespe (Associação Esportiva São Pedro – AS-
SESPE).
Desdobramentos: A agressora foi identifica-
da pelo pai da vítima, que após o término da 
partida, registrou a ocorrência na Delegacia 
de Polícia de Pronto Atendimento (DPPA) de 
Lajeado. Ele confirmou a presença de tes-
temunhas do fato e o desejo de representar 
criminalmente contra a mulher pela injúria 
qualificada. A situação seria investigada pelas 
autoridades competentes.
Como terminou: Pela não divulgação do nome 
da vítima e a dificuldade em obter registros 
sobre o caso, não foram encontradas informa-
ções sobre o seu andamento, se o processo foi 
aberto na esfera criminal ou não. 
26. Caso: Atleta Renê Júnior - Esporte 
Clube Bahia 
Data: 22/10/2017 – Jogo: Bahia x Vitória – 
Campeonato: Brasileiro – Onde: Arena Fonte 
Nova (BA) 
Fato: O volante Renê Júnior, do Bahia, acusou 
o centroavante colombiano Santiago Tréllez, 
do Vitória, de racismo. O atleta do Bahia disse 
que foi chamado de “macaco” pelo adversá-
rio.
Desdobramentos: A cena do jogador Renê Jú-
nior saindo de campo chorando copiosamente 
alegando ter sido vítima de racismo não pode 
passar em branco e contribuiu para que o árbi-
tro Marcelo de Lima Henrique, registrasse em 
súmula o episódio. Trelléz gravou um vídeo 
após o episódio e o publicou nas redes sociais 
pedindo desculpas por ter sido “interpretado 
de forma diferente”, negando o xingamento 
racista de ‘macaco’ e afirmou “ter orgulho de 
ser negro”. O texto foi postado ao lado de uma 
foto de Trelléz com seu pai, “negro e rastafári” 
conforme ele havia destacado no vídeo: “Sou 
filho de um homem negro, o que faz de mim 
um negro também. Cresci vendo meu pai pas-
sar por situações ruins no futebol e nunca me 
imaginei sendo personagem de algo assim, 
muito menos com meus colegas de profissão. 
(...)”. Apesar do ocorrido, Renê revelou que
não iria denunciar Tréllez por racismo. “Não 
vou dar queixa, não. Eu sou maior que isso 
aí. Para mim, a maior punição vem de Deus”. 
Renê Júnior ainda afirmou que o próprio Trél-
lez pediu desculpas e que outros jogadores do 
Vitória foram muito solidários com ele. “Teve 
mais jogador do Vitória que veio me perguntar 
o que aconteceu, outros que vieram me pedir 
para não denunciar. Ele próprio me pediu des-
culpas depois, mas foi o que eu falei, eu sou 
maior que isso tudo. Bola para frente”. Em en-
trevista após o ocorrido, ainda na Fonte Nova, 
o volante informou que não registraria Bole-
tim de Ocorrência contra Tréllez.
Como terminou: Santigo Tréllez foi denuncia-
do pelo Superior Tribunal de Justiça esportiva 
(STJD) e enquadrado no artigo 243-G do Códi-
go Brasileiro de Justiça Desportiva, que aborda 
a prática de “ato discriminatório, desdenhoso 
ou ultrajante, relacionado a preconceito em 
razão de origem étnica, raça, sexo, cor, idade, 
condição de pessoa idosa ou portadora de de-
ficiência”. A pena prevista era de suspensão de 
5 a 10 partidas, além de multa que pode variar 
entre R$ 100 a R$ 100 mil. A Quarta Comissão 
Disciplinar julgou e votou pela absolvição do 
atleta. 
27. Caso: Torcida do Lanús imita macaco 
para torcedores gremistas - Club Atlético 
Lanús 
Data: 29/11/2017 – Jogo: Lanús x Grêmio – 
Campeonato: Libertadores – Onde: Estádio La 
Fortaleza (Argentina) 
Fato: Um vídeo gravado pelos torcedores gre-
mistas mostra um torcedor argentino, do La-
nús, imitando um macaco por cerca de cinco 
minutos, além de fazer gestos contra os bra-
sileiros.
Desdobramentos: O caso repercutiu nas redes 
sociais e foi debatido pela mídia brasileira. 
Como terminou: Não foram encontradas in-
formações que a CONMEBOL (Confederação 
Sul-Americana de Futebol), através do seu Co-
mitê Disciplinar, tenha realizado alguma ação 
para combater a discriminação. Também não 
foram encontradas informações de que o Club 
Atlético Lanús tenha feito alguma manifesta-
ção em relação ao vídeo publicado. 
28. Caso: Torcida do Independiente imita 
macaco para torcedores Flamenguistas 
(Jogo 1) - Club Atlético Independiente 
Data: 06/12/2017 – Jogo: Independiente x 
Flamengo – Campeonato: Copa Sul-America-
na – Onde: Estádio Libertadores da América 
(Argentina) 
Fato: Torcedores do Independiente são flagra-
dos imitando macaco em direção aos torcedo-
res do Flamengo. 
Desdobramentos: O time argentino divul-
gou uma nota que ressaltou que “repudia 
terminantemente qualquer manifestação de 
racismo e que se compromete a investigar 
até as últimas consequências para sancionar 
a aqueles que tenham realizado tais lamen-
táveis atos”. Para o jogo de volta da final da 
Copa Sul-Americana, o Flamengo lançou uma 
campanha contra o racismo após o ocorrido 
na Argentina.
Como terminou: A CONMEBOL (Confederação 
Sul-Americana de Futebol) condenou o Inde-
pendiente a pagar multa no valor de US$ 15 
mil (quinze mil dólares), além de uma adver-
tência para sanções mais severas em caso de 
reincidência. Não foram encontradas informa-
ções de que o clube argentino tenha entrado 
com um recurso em relação a pena recebida.
29. Caso: Torcida do Independiente imita 
macaco para torcedores Flamenguistas 
(Jogo 2) - Club Atlético Independiente 
Data: 13/12/2017 – Jogo: Flamengo x Inde-
pendiente – Campeonato: Copa Sul-America-
na – Onde: Estádio Maracanã (RJ) 
Fato: Câmeras de TV flagram um torcedor ar-
gentino imitando um macaco na direção de 
torcedores do Flamengo no Maracanã.
Desdobramentos: A unidade disciplinar da 
CONMEBOL (Confederação Sul-Americana de 
Futebol) “investiga”. Os dirigentes do clube ar-
gentino foram notificados sobre a investigação 
e possibilidade de punição. 
Como terminou: Não foram encontradas in-
formações de que o clube tenha recebido 
alguma punição devido a esse fato exclusiva-
mente. As informações obtidas em relação a 
punição por atos racistas dos torcedores do 
Independiente referem-se ao primeiro jogo 
das finais da Copa Sul-Americana contra o Fla-
mengo, realizado na Argentina.
1.2. Internet
1. Caso: Torcedor argentino ofende clube 
brasileiro Vasco da Gama 
Data: 21/01/2017 – Jogo: Vasco x River Plate 
(ARG) – Campeonato: Florida Cup (EUA) 
Fato: Torcedor racista do River Plate da Ar-
gentina, xinga o Vasco após derrota na Florida 
Cup: “Vão terminar como Chapecoense, ne-
gros de m.., filhos da p...”, escreveu o torcedor 
argentino.
Desdobramentos: O clube brasileiro respon-
deu em suas redes sociais a ofensa falando de 
sua história de luta contra a discriminação. De-
mais equipes do Brasil e até de Portugal pres-
taram solidariedade. Após resposta, torcedor 
voltou a manifestar preconceito na rede social 
contra o povo brasileiro. 
Como terminou: Caso não foi levado adiante.
2. Caso: Atleta Wellington - São Paulo Fu-
tebol Clube
Data: 06/03/2017 – Jogo: São Paulo x Santo 
André – Campeonato: Paulista 
Fato: Após partida, na zona mista de entre-
vistas, o jogador Wellington é avisado que 
sua mochila está aberta e fala: “Ainda bem 
que é no São Paulo, imagina no Corinthians”, 
responde o são-paulino, colocando a mão na 
boca. A declaração não foi muito bem vista 
pelos torcedores corintianos, pois fazia refe-
rência de que se fosse no Corinthians, poderia 
ser roubado. 
Desdobramentos: O jogador recebeu severas 
críticas pelos rivais, inclusive insultos racistas, 
através das redes sociais e resolveu fazer uma 
declaração pública sobre o ocorrido. Alegou 
que sua frase foi uma grande brincadeira, sem 
intenção de ofender ninguém. 
Como terminou: O caso não foi levado adiante 
por nenhuma das partes e deu-se por encerra-
dos após o pronunciamento do atleta. 
3. Caso: Atleta Bruno Henrique – Santos 
Futebol Clube 
Data: 07/03/2017 – Jogo: Corinthians x Santos 
– Campeonato: Paulista
Fato: O jogador Bruno Henrique, do Santos, 
recebeu xingamento racista em rede social, 
sendo chamado de ‘nego do c...’. 
Desdobramentos: O atleta respondeu ao au-
tor da ofensa informando que iria acionar seus 
advogados e a polícia. O torcedor esclareceu 
que não tinha intensão de ofender racial-
mente o atleta, justificou que usou a palavra 
“nego” como expressão idiomática local e não 
como forma de ofensa racial, até pelo fato 
dele mesmo ser negro. O mesmo apagou a 
postagem. 
Como terminou: Não foram encontrados indí-
cios de que o atleta tenha entrado com ação 
judicial contra o torcedor.

4. Caso: Atleta Rafael Vaz - Clube de Re-
gatas do Flamengo
Data: 16/03/2017 – Jogo: Universidade Cató-
lica x Flamengo – Campeonato: Libertadores 
Fato: Após derrota na Libertadores, Rafael 
Vaz, do Flamengo, é vítima de racismo na in-
ternet. Torcedores entraram nas redes sociais 
do atleta e despejaram uma série de xinga-
mentos, chamando-o de “macaco”, entre ou-
tras ofensas pesadas.
Desdobramentos: Jogadores do Flamengo fi-
zeram posts de solidariedade ao companheiro 
em redes sociais, assim como o próprio clube 
postou mensagem de apoio ao atleta e repu-
diou a atitude dos torcedores. De acordo com 
o jogador, sua equipe de apoio estava traba-
lhando para que os autores dos comentários 
maldosos, fossem identificados. Vaz afirmou 
que vai entrar com um processo na justiça 
para que os responsáveis respondam pela 
ação. 
Como terminou: Sete meses após o ocorrido, 
o atleta deu uma entrevista e declarou que, 
apesar do Flamengo ter colocado um advo-
gado à sua disposição, não seguiu adiante na 
tentativa de identificar os agressores ou na re-
alização de um Boletim de Ocorrência porque 
queria proteger a família. Disse que se ocor-
resse novamente faria a denúncia, pois acredi-
ta que não se pode silenciar frente ao racismo. 
O atleta disse que se tornou um símbolo no 
combate ao racismo.
5. Caso: Atleta Douglas Lima – Madureira 
Esporte Clube
Data: 25/02/2017 – Jogo: Fluminense x Madu-
reira – Campeonato: Taça Guanabara
Fato: Torcedores usam termos racistas e pre-
conceituosos para ofender Douglas, atleta do 
Madureira, no Twitter. Nos dizeres expressões 
e palavras como “comedor de banana”, “safa-
do” e “criolo” foram usadas para depreciar o 
atleta. 
Desdobramentos: A assessoria do atleta disse 
que buscaria identificar o agressor. O próprio 
Douglas tentou registrar o caso, inicialmen-
te, na Delegacia de Repressão aos Crimes de 
Informática (DRCI), mas não obteve sucesso, 
sendo assim registrou o caso na 17ª DP (São 
Cristóvão), dando início às investigações. A 
ocorrência foi registrada no artigo 140 do Có-
digo Penal, como injúria.
Como terminou: Não foram encontradas in-
formações se após o registro do B.O. a vítima 
entrou com representação para abertura de 
processo judicial. 
6. Caso: Charge racista da torcida FluSó-
cio - Fluminense Football Club 
Data: 17/06/2017
Fato: O Flusócio, grupo político de situação 
do Fluminense, publicou uma charge que re-
presentava a torcida flamenguista de um lado 
(com negros e armados) e do outro a torcida 
tricolor (todos brancos). A ilustração foi con-
siderada racista e causou revolta nas redes 
sociais
Desdobramentos: Após repercussão negativa, 
o grupo político retirou a charge e fez uma pu-
blicação se retratando.
Como terminou: O caso não foi levado adian-
te.
7. Caso: Atleta Felipe Melo – Sociedade 
Esportiva Palmeiras 
Data: 03/07/2017 
Fato: Torcedor uruguaio reclama da redução 
da pena imposta ao atleta palmeirense Felipe 
Melo, após a confusão entre Palmeiras e Peña-
rol. O atleta respondeu ao torcedor e esse 
replicou com ofensas raciais, o chamando de 
“macaco” por um torcedor uruguaio.
Desdobramentos: O caso não teve muito mais 
repercussão na mídia ou nas redes sociais do 
que a descrição do ocorrido.
Como terminou: O caso não foi levado adiante 
pelo atleta. 
8. Caso: Atleta Feijão - Esporte Clube 
Bahia 
Data: 06/07/2017 
Fato: Adepto do candomblé, o atleta foi criti-
cado nas redes sociais após publicar foto que 
fazia referência ao orixá Ogum. Feijão foi cha-
mado de “macumbeiro” por um usuário.
Desdobramentos: Um dos seguidores do jo-
gador na rede social comentou “Que diabo de 
Ogum, por isso que não vai pra frente” e Fei-
jão rebateu: “Cada um com sua religião. Não 
venha falar sua m... aqui na minha página”. 
Novamente, o mesmo torcedor publicou: “Ô 
seu macumbeiro, não venha pra cá tirar sua 
onda não que eu não como regue de você, sua 
carniça. Saia do Bahia”. Finalizando, o jogador 
voltou a responder: “Sou macumbeiro, não te-
nho vergonha não, pai. Quem é você para me 
mandar embora do Bahia? Também não tenho 
medo de você não, pai, vamos se bater em Sal-
vador um dia”.
Como terminou: Apesar dos crimes resultan-
tes de discriminação de raça, cor, etnia, reli-
gião ou procedência nacional preveem reclu-
são de um a três anos e multa, o atleta não 
quis levar o caso adiante, não registrou B.O. 
nem entrou com ação judicial. 
9. Caso: Atleta Márcio - Coritiba Foot Ball 
Club 
Data: 28/08/2017 
Fato: Um torcedor publicou, através do perfil 
“Coritiba M1L GR4U, xingamentos contra o 
zagueiro Márcio, do Coritiba, o qual usava ex-
pressões como “afrodescendente de merda”.
Desdobramentos: O jogador registrou Bole-
tim de Ocorrência (B.O.) contra o torcedor/
perfil, que apagou a postagem na sequência. 
O Coritiba fez uma publicação em suas redes 
sociais em combate ao racismo. Os adminis-
tradores da página ‘Coritiba M1L GR4U’ che-
garam a postar um pedido de desculpas, mas 
a retiraram do ar. No dia seguinte publicaram 
nova nota dizendo que estariam à disposição 
das autoridades.
Como terminou: O Núcleo de Combate aos 
Cibercrimes (Nuciber), da Polícia Civil, indiciou 
por injúria racial o torcedor que xingou o za-
gueiro Márcio, por meio de uma rede social. 
O rapaz, de 18 anos, foi identificado (mas seu 
nome não foi divulgado), prestou depoimento 
e assumiu a autoria da postagem. Ele foi indi-
ciado por injúria racial e a polícia encaminhou 
à justiça um caderno investigatório com todas 
as diligências realizadas. A pena que ele pode 
pegar, de acordo com o parágrafo 3º do artigo 
140 do Código Penal, é de um a três anos de 
reclusão e multa. Não foram encontradas in-
formações do andamento do processo. 
10. Caso: Torcedoras do Bahia - Esporte 
Clube Bahia
Data: 29/08/2017
Caso: Imagem divulgada nas redes sociais 
mostra torcedora baiana e a filha, ambas ne-
gras, diante de uma montagem que faz com-
paração com fotos de torcedoras brancas do 
Grêmio, com a legenda: “Ainda tem gente que 
acha que time é tudo igual".
Desdobramentos: A imagem que viralizou nas
redes sociais foi interpretada como racista, por 
querer se referenciar que as torcedoras negras 
eram feias e as brancas bonitas. Torcedora do 
Esporte Clube Bahia, a diretora do campus do 
Instituto Federal da Bahia (IFBA) na cidade de 
Santo Antônio de Jesus, Edna Matos, denun-
ciou ao Ministério Público da Bahia (MP-BA) 
que sofreu racismo junto com a filha por meio 
das redes sociais. A investigação foi aberta no 
Grupo de Atuação Especial de Proteção dos 
Direitos Humanos e Combate à Discriminação.
Como terminou: Não foram encontradas in-
formações sobre a investigação do Ministério 
Público da Bahia. 
11. Caso: Atleta Léo Moura - Grêmio 
Foot-Ball Porto Alegrense 
Data: 01/12/2017
Fato: O defensor do Grêmio, Léo Moura, foi 
mais uma vítima de atitudes discriminatórias 
no futebol. O jogador foi xingado de “preto 
macaco banco de reservas”; nas redes sociais 
por um internauta. Os ataques foram emitidos 
no Instagram do atleta.
Desdobramentos: O jogador tirou print do co-
mentário e exibiu no próprio stories do Insta-
gram dizendo que levaria o caso para a polícia.
Como terminou: Não foram encontradas in-
formações se o atleta registrou um Boletim 
de Ocorrência e se deu andamento no caso na 
esfera judicial. 
1.3. Outros Espaços
1. Caso: André Henning, do Esporte Inte-
rativo
Data: 15/02/2017 – Jogo: Real Madrid x Na-
poli – Campeonato: UEFA Champions League 
– Onde: Programa de TV
Fato: Narrador do canal Esporte Interativo 
(EI), André Henning, usou a expressão “mete 
a cabeça preta na bola branca” em trans-
missão ao vivo em jogo válido pela Liga dos 
Campeões, entre Real Madrid x Napoli.
Desdobramentos: O fato que repercutiu for-
temente nas redes sociais, dividindo opiniões, 
uns alegando desrespeito (sendo considerada 
por muitos telespectadores como um ato 
racista) e outros alegando que não foi nada 
demais.
Como terminou: Emissora e narrador não se 
pronunciaram sobre o caso. O jornalista Juca 
Kfouri saiu em defesa ao colega alegando 
que se o fato tivesse dito ao contrário “uma 
bola preta em uma cabeça branca”, todos 
achariam normal.
2. Caso: Sede Federação Paraibana de 
Futebol
Data: 01/06/2017 
Fato: Por questões políticas relacionados com 
a presidência da Federação Paraibana de Fu-
tebol (FPF), em meio à confusão na sede da 
entidade, uma mulher, identificada como 
Nozilda Barreiro (irmão de Nosman Barreiro 
que reivindicava a presidência da Federação), 
retirou da mesa a imagem de Nossa Senhora 
Aparecida (padroeira do Brasil) provocando 
um episódio de intolerância religiosa e de ra-
cismo, chamando a imagem da santa de “ne-
guinha macumbeira” e a colocando no canto 
de um dos sofás, de costas para os presentes.
Desdobramentos: A Arquidiocese da Paraíba 
lamentou através de nota as cenas de intole-
rância religiosa e racismo registradas dentro 
da sede da FPF. O então presidente da FPF, 
Amadeu Rodrigues, criticou a intolerância re-
ligiosa na sede da federação através das suas 
redes sociais. 
Como terminou: Não há indícios de que o caso 
tenha seguido para a esfera judicial. Um ano 
após o ocorrido o novo presidente, Nosman 
Barreiro (pivô da confusão na entidade um 
ano antes), em sua posse pregou a paz, disse 
que era devoto da santa e que não ia permitir 
que a tirassem do local em que ela está. O di-
rigente ainda beijou a imagem e garantiu que 
é devoto de Nossa Senhora Aparecida. A Santa 
permaneceu onde sempre esteve na sala.
3. Caso: Maquiadora da ESPN Brasil
Data: 26/07/2017
Fato: Comentarista Alê Oliveira é acusado de 
racismo por funcionária da ESPN de tê-la cha-
mado de “preta de m...”.
Desdobramentos: Acusado de proferir in-
sultos de cunho racista a uma funcionária da 
ESPN, o comentarista esportivo Alê Oliveira 
se defendeu das acusações nas redes sociais. 
Ele postou uma foto com a família e com a se-
guinte legenda: “Essa é minha Família, simples 
assim. Os irresponsáveis irão pagar. O bem 
sempre vence”. Após a denúncia a diretoria 
da emissora teria mudado a funcionária de 
horário para que ela e Alê não tivessem mais 
contato. A ESPN Brasil emitiu um comunica-
do negando qualquer tipo de ofensa racial no 
“desentendimento” entre os funcionários da 
empresa. Na sequência a emissora concedeu 
férias para Alê.
Como terminou: A ESPN rescindiu o contrato 
com Alê Oliveira. 
2 INCIDENTES LGBTfobia
2.1. Estádios
1. Caso: Torcida Brasileira - Gritos homo-
fóbicos, de “bicha” – Seleção Brasileira 
(Jogo 1) 
Data: 28/03/2017 – Jogo: Brasil x Paraguai 
– Campeonato: Eliminatórias Copa 2018 – 
Onde: Arena Corinthians (SP) 
Fato: Durante a partida, pelas eliminatórias 
sul-americana para a Copa do Mundo 2018, 
torcedores brasileiros presentes na Arena Co-
rinthians gritaram “bicha” toda vez que o go-
leiro adversário, Anthony Silva, cobrava o tiro 
de meta.
Desdobramentos: Ainda durante a partida, o 
locutor da Arena Corinthians ‘deu bronca’ por 
causa de gritos homofóbicos, pedindo: “Alô 
torcida brasileira, vamos apoiar o Brasil e não 
insultar os adversários”. A FIFA (Federação 
Internacional de Futebol) abriu investigação 
em relação aos gritos de ‘bicha’ no estádio e 
avisou que poderá punir a CBF (Confederação 
Brasileira de Futebol). 
Como terminou: FIFA multou a CBF pela ter-
ceira vez durante as eliminatórias por causa 
dos gritos homofóbicos. O valor da pena ficou 
estipulado em 35 mil francos suíços.
2. Caso: Atleta Richarlyson - Guarani Fu-
tebol Clube
Data: 08/05/2017 – Onde: Estádio Brinco de 
Ouro (SP)
Fato: Torcedores atiram bombas no estádio 
Brinco de Ouro em protesto a contratação 
do volante Richarlyson. Além disso atleta foi 
ofendido em redes sociais e vereador fez co-
mentários homofóbicos em relação ao joga-
dor.
Desdobramentos: Pouco antes da apresenta-
ção, o estádio bugrino foi alvo de pelo menos 
cinco bombas atiradas por dois homens em 
uma moto. Apesar das explosões, ninguém 
ficou ferido. Na página oficial do Guarani no 
Facebook, tanto rivais quanto bugrinos publi-
caram insultos e piadas homofóbicas sobre 
o volante. O vereador Jorge Schneider (PTB) 
também foi criticado por ironizar a contrata-
ção na rede social: “A pessoa certa no lugar 
certo”, comentou. A assessoria de imprensa 
de Schneider, que é torcedor da Ponte Preta, 
rival do Bugre em Campinas, explicou que ele 
foi mal interpretado ao fazer uma brincadeira 
sobre futebol e afirmou que o vereador não 
teve a intenção de ofender o atleta. A direto-
ria alviverde prometeu prestar queixa no 10º 
Distrito Policial de Campinas pelas bombas e 
ressaltou que a manifestação isolada não re-
flete o pensamento de sua torcida.
Como terminou: O caso não foi levado adian-
te, Richarlyson disse que pretendia calar os 
críticos com bom desempenho em campo. 
Não foram encontradas informações sobre o 
registro da ocorrência. 
3. Caso: Torcida Banda Alma Celeste - 
Paysandu Sport Club 
Data: 30/06/2017 – Jogo: Paysandu x Luver-
dense – Campeonato: Brasileiro (Série B)
– Onde: Estádio Leônidas Sodré de Castro – 
Curuzu (PA) 
Fato: Torcida do Paysandu, Banda Alma Celes-
te, que apoiou a causa LGBT com a abolição 
do grito de “bicha” e estendeu a bandeira do 
arco-íris nas arquibancadas, sofre represálias 
e membros são agredidos em estádio.
Desdobramentos: Os agredidos registraram 
Boletim de Ocorrência em Belém, narrando 
não apenas este episódio de agressão, como 
ameaças de morte que integrantes da torcida 
vinham sofrendo por conta do posicionamen-
to. A Alma Celeste não entrou como parte no 
registro, mas prestou auxílio jurídico e psico-
lógico aos denunciantes. Serviram como base 
para a denúncia do STJD, imagens captadas 
pela imprensa no dia do ocorrido. O clube foi 
denunciado por homofobia, sendo o primei-
ro clube do país a receber essa classificação. 
Após repercussão de ser o primeiro clube bra-
sileiro denunciado por homofobia, a diretoria 
do Paysandu divulgou uma nota em resposta 
que dizia que o clube jamais admitirá qualquer 
tipo de agressão e/ou ameaça a torcedores 
por questões de raça, credo, gênero ou orien-
tação sexual.
Como terminou: A terceira comissão discipli-
nar, do Superior Tribunal de Justiça Desportiva 
(STJD), no Rio de Janeiro, absolveu o Paysandu 
por unanimidade da acusação de preconceito 
de orientação sexual e sofreu uma multa de 
R$ 7,5 mil pela confusão nas arquibancadas da 
Curuzu, no final do jogo contra o Luverdense. 
Entretanto, a Procuradoria recorreu ao Pleno, 
solicitando um aumento na punição. Em novo 
julgamento, a multa foi reduzida para R$ 5 mil.
4. Caso: Torcedores do Cruzeiro sofrem 
ataque homofóbicos de atleticanos - 
Cruzeiro Esporte Clube
Data: 02/07/2017 – Jogo: Atlético-MG x Cru-
zeiro – Campeonato: Brasileiro – Onde: Está-
dio Independência (MG)
Fato: Em provocação ao rival celeste, a torcida 
alvinegra espalhou cartazes e faixas com a fra-
se “Sejam Bem vindas”, com as cores do arco-
-íris e as cinco estrelas azuis do escudo cruzei-
rense nas ruas Córrego da Mata e a Alexandre 
Tourinho, que costumam ser rota de acesso à 
torcida visitante para chegar ao seu setor no 
Horto. Outras ações homofóbicas também 
puderam ser flagrados no entorno do estádio.
Desdobramentos: O caso repercutiu na mídia, 
revoltou cruzeirenses, mas o caso não teve 
muito mais relevância destacada.
Como terminou: O caso não teve maiores 
proporções. Não identificamos nenhuma in-
formação de que a CBF tenha feito alguma 
ação em combate a homofobia ou mesmo te-
nha chamado a atenção do Atlético MG e sua 
respectiva torcida. Também não encontramos 
qualquer pronunciamento por parte do clube 
mineiro em relação ao fato ocorrido.
5. Caso: Masturbação coletiva entre 
atletas – Sport Club Gaúcho de Passo 
Fundo 
Data: 05/07/2017 – Onde: Vestiário Estádio 
Wolmar Salton (RS)
Fato: Quatro atletas aparecem no vestiário 
rindo e tomando banho enquanto um deles 
começa a masturbar dois colegas enquanto 
outro filme. 
Desdobramentos: O vídeo viralizou na inter-
net e causou constrangimento não apenas 
aos envolvidos, mas também a equipe que 
trabalhavam os quatro envolvidos, o Gaúcho 
de Passo Fundo. Pela semelhança do escudo 
das equipes, muitos torcedores atribuíram o 
vídeo a atletas do Juventude. O time de Caxias 
do Sul chegou ao ponto de divulgar uma nota 
oficial para refutar qualquer relação com as 
imagens e prometeu processar quem dissemi-
nou o boato de que a filmagem envolvia seus 
jogadores.
Como terminou: Todos os quatro atletas en-
volvidos no vídeo foram demitidos do Gaúcho 
de Passo Fundo. O presidente do clube, Gilmar 
Rosso, justificou a decisão alegando indiscipli-
na, tratando de negar que o desligamento dos 
jogadores tivesse contornos homofóbicos.
6. Caso: Torcida Brasileira - Gritos homo-
fóbicos, de “bicha” – Seleção Brasileira 
(Jogo 2)
Data: 02/10/2017 – Jogo: Brasil x Equador 
– Campeonato: Eliminatórias Copa 2018 – 
Onde: Arena do Grêmio (RS) 
Fato: Parte dos torcedores brasileiros xinga-
ram o goleiro Maximo Banguera, do Equador, 
de ‘bicha’ a cada cobrança de tiro de meta.
Desdobramentos: Durante a partida, nenhum 
pedido contra a discriminação, pedindo res-
peito dos torcedores, foi falado no sistema 
de som do estádio. A FIFA (Federação Interna-
cional de Futebol) abriu investigação sobre o 
caso. 
Como terminou: A Confederação Brasileira 
de Futebol (CBF) foi multada pela FIFA, pela 
quarta vez por causa dos cantos homofóbicos. 
A entidade máxima do futebol mundial a CBF 
recebeu uma advertência e foi multada em 
10 mil francos suíços (R$ 32,5 mil) por cantos 
homofóbicos e uma cerimônia pré-jogo não 
aprovada na partida contra o Equador, no dia 
31 de agosto, na Arena do Grêmio.
7. Caso: Torcida Brasileira - Gritos homo-
fóbicos, de “bicha” – Seleção Brasileira 
(Jogo 3)
Data: 10/10/2017 – Jogo: Brasil x Chile – Cam-
peonato: Eliminatórias Copa 2018 – Onde: 
Allianz Parque (SP) 
Fato: Torcedores brasileiros gritavam “bicha” 
para o goleiro chileno, Claudio Bravo, em cada 
cobrança de tiro de meta. 
Desdobramentos: Durante a partida, nenhum 
pedido contra a discriminação, pedindo res-
peito dos torcedores, foi falado no sistema 
de som do estádio. A FIFA (Federação Interna-
cional de Futebol) abriu investigação sobre o 
caso.
Como terminou: Pela quinta vez, a Confede-
ração Brasileira de Futebol (CBF) fui multada 
pela FIFA por infringido o artigo 67 do código 
de disciplina da entidade nos jogos em casa 
contra Colômbia, Bolívia, Paraguai, Equador e 
Chile (os dois primeiros ocorreram em 2016). 
A multa desta vez foi de 10 mil francos suíços. 
Somando todas as sanções da FIFA, a CBF foi 
multada em 123 mil francos suíços (aproxima-
damente R$ 400 mil).
2.2. Internet
1. Caso: Eurico Miranda diz ser contra ár-
bitros gays no futebol - Club de Regatas 
Vasco da Gama 
Data: 06/02/2017 – Onde: Programa de Entre-
vistas Youtube 
Fato: Em entrevista para a apresentadora 
Antônia Fontenelle para o seu canal no You-
Tube, Na Lata, o dirigente disse ser contra a 
presença de árbitros gays no futebol. Justifi-
cou afirmando: “Eu não sou contra o gay. Me 
manifestei no futebol sobre isso por ser con-
tra árbitro gay. Isso desde lá atrás. Motivo de 
eu ser contra? Não tenho nada contra o gay. 
Agora, contra a bicha, a bicha extrovertida e 
toda cheia de coisa”. “Ele pode tender para o 
namorado dele. Todo gay tem namorado. Ele 
é gay, tem que ter namorado. Desde lá atrás, 
como era o (ex-árbitro) Margarida”.
Desdobramentos: A declaração teve repercus-
são nas redes sociais como sendo preconcei-
tuosa e homofóbica. 
Como terminou: A polêmica não gerou evolu-
ção no caso. 
2. Caso: Apresentador José Ilan contra 
Pablo Vittar – FOX Sports
Data: 25/12/2017 
Fato: Homofobia: Jornalista da FOX Sports diz 
em sua conta no Twitter que prefere Coca-Co-
la com rato a Pabllo Vittar.
Desdobramentos: O público não recebeu a 
mensagem em tom de piada e criticou seve-
ramente o jornalista, alegando preconceito e 
homobia no comentário realizado. A expres-
são “Coca com rato” faz referência ao caso de 
um consumidor que afirmou ter encontrado 
pedaços de rato no refrigerante e processou 
a Spal, fabricante dos produtos em São Paulo.
Como terminou: O jornalista retornou a sua
rede social e pediu desculpas pelo acontecido. 
Disse que não foi homofóbico, foi infeliz na 
comparação e não se expressou corretamen-
te, pois queria apenas criticar o estilo musical 
de Pablo e não a sua orientação sexual. A can-
tora Pablo Vittar não se pronunciou e o caso 
não foi levado adiante. 
2.3. Outros Espaços
1. Caso: Narrador e apresentador Pedro 
Ernesto Denardin contra Bolaños – 
Grupo RBS 
Data: 04/09/2017 
Fato: Jornalista foi acusado por internautas 
de usar termos homofóbicos e racistas para 
se referir ao atleta Bolaños então jogador do 
Grêmio: “O negão, além de ruim é veado”.
Desdobramentos: O comentário, mesmo que 
em tom de ‘brincadeira’, não foi bem recebido 
pelos telespectadores em geral, em especial 
a torcida tricolor. O caso teve repercussão na 
mídia, com destaque para as redes sociais. 
Um dos patrocinadores do narrador manifes-
tou-se publicamente por não concordar com o 
que foi dito e retirou o seu patrocínio. O Gru-
po RBS, proprietário da Rádio Gaúcha afirmou 
que “defende a igualdade de gênero e raças e 
não apoia manifestações de discriminação ou 
preconceito de qualquer natureza”. Além dis-
so, também esclareceu que o episódio ocor-
reu em um ambiente privado e não envolveu 
a empresa.
Como terminou: Além da perda do patrocínio, 
Pedro Ernesto teve que se retratar publica-
mente e utilizou a sua conta no Twitter para 
pedir desculpas pelo acontecido. 
3 INCIDENTES XENOFÓBICOS
3.1. Estádios
1. Caso: Torcedores do Vitória sofrem 
discriminação de torcedores do Paraná 
Clube - Esporte Clube Vitória
Data: 19/04/2017 – Jogo: Paraná x Vitória – 
Campeonato: Copa do Brasil – Local: Estádio 
Durval de Brito (PR)
Fato: Os torcedores do Paraná Clube utiliza-
ram o Bolsa Família, programa de distribuição 
de renda do Governo Federal, para debochar 
dos rivais baianos. Cerca de 20 torcedores pró-
ximos ao alambrado que separava a torcida do 
Vitória, gritaram “Bolsa Família” e “Vão traba-
lhar, seus Bolsa Família”.
Desdobramentos: A denúncia foi feita pela 
repórter do GloboEsporte.com, Gabriela Ri-
beiro, que repercutiu negativamente contra 
o clube paranaense. A assessoria de imprensa 
do Paraná Clube soltou uma nota oficial em 
que afirma que o clube “repudia qualquer tipo 
de discriminação ou preconceito”. De acordo 
com a nota, o caso ocorrido na partida foi 
isolado, “restrito a uma pequena parcela dos 
mais de 7 mil torcedores que compareceram 
ao estádio”.
Como terminou: Não há informações de 
sequência do caso. 
3.2. Internet
1. Caso: Íbis Sport Club - hostilizado por 
torcedor corintiano
Data: 21/01/2017 – Campeonato: Flórida Cup 
(EUA) 
Fato: Após derrota do Corinthians na Florida 
Cup, Íbis (intitulado o pior time do mundo) faz 
brincadeira em sua rede social sobre a derro-
ta corintiana e torcedor responde com ato de 
preconceito contra o povo nordestino. 
Desdobramentos: O time se manifestou con-
tra o usuário da publicação e torcedores de 
vários clubes diferentes pediram que o Íbis 
processasse o agressor.
Como terminou: O autor da publicação pre-
conceituosa apagou a publicação e o caso não 
foi levado adiante pelo Íbis.
3.3. Outros Espaços
1. Caso: Comentarista de TV discrimina 
povo nordestino - Rio Branco Football 
Club 
Data: 15/02/2017 – Jogo: Rio Branco x Figuei-
rense – Campeonato: Copa do Brasil – Onde: 
Programa de TV (SC) 
Fato: Após eliminação da equipe catarinense 
para a equipe do Acre, o comentarista Roberto 
Alves disse que o Rio Branco é o atual “vice-
-campeão de um estado que não tem nada a 
ver com o futebol” e continuou afirmando que 
é “quase um time amador”. O apresentador 
Raphael Faraco completou dizendo que “Joga-
dores trabalham inclusive”, sugerindo que os 
atletas do Rio Branco teriam outras profissões 
fora do futebol.
Desdobramentos: A diretoria do Rio Branco 
Football Club considerou as declarações como 
atos “desrespeitosos e preconceituosos” con-
tra o estado da região Norte do país. O clube 
emitiu uma nota de repúdio relatando sua his-
tória, atletas e profissionalismo da entidade 
esportiva. 
Como terminou: Em relação aos jornalistas, 
não foram encontradas informações de pe-
dido de desculpa oficial ao clube ou mesmo 
alguma punição por parte da emissora em que 
prestavam serviço. 
4 INCIDENTES MACHISTAS
4.1. Estádios
1. Caso: Comentarista Mário Marra 
pede respeito ao trabalho feminino nos 
estádios – ESPN Brasil 
Data: 25/06/2017 – Jogo: Ponte Preta x Pal-
meiras – Campeonato: Brasileiro – Onde: Es-
tádio Moisés Lucarelli (SP) 
Fato: O jornalista Mário Marra, dos canais 
ESPN, presenciou e declarou em programa de 
TV o desrespeito de alguns torcedores com as 
jornalistas mulheres, principalmente repórte-
res e fotógrafas, envolvidas na partida entra 
Ponte Preta e Palmeiras.
Desdobramentos: O comentarista disse que 
o comportamento foi deplorável e lamentou 
que não foi apenas um fato isolado, mas faz 
parte do cotidiano nos estádios brasileiros: 
“Ontem foi no Moisés Lucarelli, mas ante-
ontem foi na Arena da Baixada, no Indepen-
dência… as ofensas às pessoas que trabalham 
nos jogos, às repórteres, às fotografas estão 
passando do limite. Falar: ‘Vou te estuprar’. 
Pense se sua mãe ouvisse isso, se sua irmã, se 
sua esposa ouvisse isso. é isso que nossas co-
legas repórteres ouvissem”, “Isso é uma coisa 
distante da humanidade, mas acontece com 
muita frequência (…) Você tem que ser preso. 
Se sua mãe visse ou ouvisse, ou mesmo fizesse 
a leitura labial, ela teria vergonha extrema de 
você. Se meu filho fizesse isso, não sei como 
olharia na cara dele”, desabafou o jornalista. A 
repórter Ana Thaís Matos, das Rádios Globo/
CBN, foi uma das profissionais ofendidas em 
Campinas e compartilhou o vídeo de Marra.
Como terminou: O caso repercutiu na mídia 
e a atitude de Mário Marra serviu para levan-
tar uma bandeira pelo respeito do jornalismo 
feminino. 
2. Caso: Repórter Kelly Costa – Grupo 
RBS
Data: 18/07/2017 – Jogo: Internacional x Lu-
verdense - Campeonato: Brasileiro – Onde: 
Estádio Beira-Rio (RS) 
Fato: Após a partida, durante a coletiva de 
imprensa, o técnico colorado, Guto Ferreira, 
menosprezou a repórter Kelly Costa com uma 
declaração machista: “Desculpe, eu não vou 
fazer essa pergunta para você porque você é 
mulher e de repente não jogou”.
Desdobramentos: Colegas de profissão e opi-
nião pública consideraram a resposta do trei-
nador infeliz e machista. 
Como terminou: Logo após a resposta dada na 
coletiva de imprensa, antes de sair do estádio, 
na zona mista, o técnico procurou a jornalista 
e pediu desculpas pessoalmente, estendendo 
seu pedido à todas as mulheres. Apesar disso, 
o treinador ainda participou de um programa 
de TV o qual se desculpou publicamente e na-
cionalmente pelo episódio tentando terminar
com toda a repercussão negativa que sua res-
posta gerou: “Tomo a liberdade de pedir des-
culpas à Kelly Costa, repórter, pela declaração. 
Eu fui muito infeliz no raciocínio da resposta, 
acabei me atrapalhando e não quero mudar 
a opinião de ninguém, respeito a opinião de 
todo mundo, até porque sei que errei. Qual-
quer tipo de explicação pode ser interpretada 
de qualquer outra maneira. O mais importan-
te é você saber que errou para que a gente 
possa, futuramente, mudar ou não passar 
por situações como essa. Não é do meu fei-
tio, dentro de casa com esposa, filhos, não é 
meu feitio de carreira buscar qualquer situa-
ção de polêmica. Acho que fui mal e, por isso, 
estou aqui pedindo desculpas.”. O treinador 
do Internacional afirmou que a intenção dele 
ao responder a pergunta era, de início, fazer 
com que a repórter pensasse no que passa na 
cabeça de um atleta durante uma partida. No 
entanto, ele admite que sua fala, no fim das 
contas, acabou saindo muito diferente do que 
imaginado. Em nota nas suas redes sociais, 
Kelly reforçou que o caso trouxe à tona a pauta 
do machismo no futebol e que todas as mu-
lheres devem unir forças para desconstruir o 
preconceito de sexo. A jornalista escreveu que 
Guto “se desculpou pessoalmente. Depois, 
sentiu a necessidade de se manifestar publi-
camente e aceitou ir ao Globo Esporte para 
se retratar como todo mundo”. A profissional 
agradeceu o apoio de amigos, familiares e tor-
cedores do Grêmio e do Internacional. Sobre o 
episódio, o Grupo RBS declarou que defende a 
diversidade de gênero em todos os setores da 
sociedade e que a empresa reconhece o ges-
to do treinador colorado de se retratar com a 
profissional após a coletiva, na zona mista do 
estádio. “A empresa ainda valoriza a atitude 
do técnico do Inter, Guto Ferreira, que admitiu 
a declaração equivocada direcionada à repór-
ter da RBS TV Kelly Costa e pediu desculpas 
pelo ocorrido.”. Apesar da retratação de Guto, 
outras jornalistas disseram que somente isso 
não satisfaz as repórteres mulheres, pois para 
elas todo dia é um desafio contra o machismo.
3. Caso: Repórter Júlia Goulart – Rádio 
Galera (caso 1)
Data: 30/09/2017 – Jogo: São José x Interna-
cional – Campeonato: Copa Paulo Sant´Ana 
Onde: Estádio Passo d’Areia (RS) 
Fato: A repórter Júlia Goulart sofreu ataques 
machistas na partida entre São José e Inter-
nacional. Segundo a vítima, cerca de quatro 
ou cinco torcedores do São José gritavam que 
ela seria o prêmio dos jogadores, que haviam 
vencido a partida: “Eles já tinham começado 
no meio do jogo, mas aí era o habitual: “pas-
sa teu número, loirinha”. Nada fora o normal. 
Quando acabou o jogo, fui entrevistar o joga-
dor Diego Torres no campo, aí eles começaram 
a gritar”. A jornalista revelou que as ofensas, 
com muitos palavrões, não pararam enquanto 
ela não saiu da visão dos agressores.
Desdobramentos: O caso ganhou enorme re-
percussão nas redes sociais e o próprio São 
José fez questão de manifestar apoio à repór-
ter após o ocorrido. Por meio de sua página 
oficial no Facebook, o clube postou uma forte 
nota de repúdio ao machismo sofrido por Jú-
lia.
Como terminou: Apesar do apoio e da nota 
de repúdio do Esporte Clube São José, não há 
indícios ou informações de que o clube tenha 
tentado abrir uma investigação para identifi-
car os agressores. Júlia se manifestou através 
das suas redes sociais dizendo que o episódio, 
apesar de doloroso, não irá fazê-la desistir da 
carreira. 
4. Caso: Repórter Júlia Goulart – Rádio 
Galera (caso 2) 
Data: 21/10/2017 – Jogo: Criciúma x Interna-
cional – Campeonato: Brasileiro (Série B) – 
Onde: Estádio Heriberto Hülse (SC) 
Fato: A repórter Júlia Goulart foi hostilizada 
por cerca de trinta torcedores colorados, en-
tre homens, mulheres e crianças, com ofensas 
machistas. A vítima disse que ficou espantada 
ao perceber que uma colorada, de aparente-
mente 50 anos, subiu na grade e gritou: “Tu é 
uma p…, tu é uma v…”.
Desdobramentos: Colegas de Júlia presencia-
ram o fato e relataram o ocorrido. Segundo 
informação, um vídeo foi gravado com parte 
das ofensas. O Internacional emitiu uma Nota 
de Repúdio a atitude de torcedores.
Como terminou: A repórter relatou de que 
levaria o caso até o Ministério Público para 
que alguma providência pudesse ser tomada. 
Revelou possuir os vídeos que identificam os 
agressores e que, inclusive, eles só pararam 
de xingar quando notaram que estavam sendo 
filmados. Nesse instante, trocaram os insultos 
pelas vaias. Não foram encontradas informa-
ções de que o caso tenha sido levado ao Mi-
nistério Público ou que esteja em andamento. 
5. Caso: Jornalista assedia Torcedora 
Gremista – Fox Sports
Data: 12/12/2017 – Jogo: Grêmio x Pachuca 
– Campeonato: Mundial de Clubes – Onde: Es-
tádio Hazza bin Zayed (Emirados Árabes)
Fato: O repórter Vagner Martins pediu o nú-
mero do WhatsApp de uma jovem de 15 anos 
em transmissão ao vivo para todo o Brasil. 
Apesar de usar um tom “humorado, a cena 
rendeu várias críticas e acusações de assédio.
Desdobramentos: A repercussão do caso foi 
muito negativa. O site Dibradoras repudiou o 
fato, escrevendo que esse tipo de “brincadei-
ra” é “responsável por casos de assédios (mo-
ral ou sexual) que mulheres (nesse caso, meni-
nas) sofrem todos os dias”. Naturalizar isso em 
forma de piada é ignorar a violência que isso 
representa para as mulheres. 
Como terminou: Vagner Martin pediu descul-
pas publicamente sobre o que considerou de 
uma “brincadeira” em um programa descon-
traído. O caso foi encerrado depois disso, mas 
levantou mais uma bandeira de atenção em 
relação a situação das mulheres que querem 
trabalhar no universo esportivo, um local pre-
dominantemente masculino. 
