2020;Caso 01; Wallyson, Atleta do ABC Futebol Clube; Data: 09/01/2020; Jogo: ABC x Força e Luz; Campeonato: Copa Cidade do Natal; Onde: Estádio Maria Lamas Farache (Frasqueirão); Cidade: Natal/RN; Fato: Através das redes sociais do fotógrafo Luciano Marcos, o atacante Wallyson acusa o goleiro Ferreira, do Força e Luz, de tê-lo chamado de macaco durante a partida.; Desdobramentos: O narrador Marcos Lopes disse em seu perfil no Twitter que a Procuradoria do Tribunal de Justiça Desportiva do Rio Grande do Norte (TJD/RN) iria apurar a denúncia de Wallyson contra Ferreira.; Como terminou: Não foram encontradas informações se houve investigação sobre o caso. Não constam informações no site do TJD/RN.
2020;Caso 02; Serjão, Atleta do Barbalha Futebol Clube; Data: 19/01/2020; Jogo: Caucaia x Barbalha; Campeonato: Cearense; Onde: Estádio Raimundo de Oliveira (Raimundão); Cidade: Caucaia/CE; Fato: O goleiro Serjão pediu ao árbitro da partida para paralisar o jogo por ter sido chamado de “macaco” pela torcida adversária.; Desdobramentos: A situação foi relatada em súmula pelo árbitro Raimundo Rodrigues. Através das redes sociais, a diretoria do Caucaia se manifestou em solidariedade ao goleiro adversário. Segundo a instituição, a Polícia Militar foi convocada para a identificação do autor do crime, além de garantir a integridade do atleta Serjão. A diretoria do Barbalha utilizou as redes sociais para cobrar um posicionamento da Federação Cearense de Futebol (FCF) sobre o ocorrido. Promovendo uma campanha com a hashtag #somostodosiguais, a equipe reiterou que a comissão técnica e a torcida organizada da Raposa se solidarizavam com o atleta.; Como terminou: Serjão não prestou Boletim de Ocorrência (B.O.) na delegacia de plantão do município de Caucaia. Sem a formalização da denúncia, a polícia não pôde concluir as investigações. Não foram encontradas informações sobre alguma ação promovida pela Federação Cearense de Futebol (FCF).
2020;Caso 03; Eduardo Bauermann, Atleta do América Futebol Clube; Data: 23/01/2020; Jogo: América x Caldense; Campeonato: Mineiro; Onde: Arena Independência; Cidade: Belo Horizonte/MG; Fato: Um integrante da Seita Verde, torcida organizada do Coelho (América), reproduziu ofensas racistas direcionadas ao zagueiro Eduardo Bauermann.; Desdobramentos: Em nota o clube repudiou o ocorrido e enalteceu a ação de alguns torcedores, que retiraram o agressor. Integrantes da própria organizada se mobilizaram no momento e foram até a Polícia Militar.; Como terminou: Eduardo não registrou boletim de ocorrência e assim o torcedor não foi detido. A Seita Verde identificou e expulsou o torcedor após o xingamento racista.
2020;Caso 04; Atletas do Sport Club Internacional; Data: 20/01/2020; Jogo: Albion-URU x Internacional; Campeonato: Copa Santiago de Futebol sub-20; Onde: Estádio Municipal; Cidade: Santiago/RS; Fato: O jornalista Thiago Suman, que narrava a partida pela EAV TV, denunciou durante a transmissão que os jogadores uruguaios chamaram os atletas do Inter de “macacos”. Os alvos seriam o centroavante Tavares e o atacante Vinícius Mello.; Desdobramentos: Não foram identificadas manifestações dos clubes envolvidos, tampouco da organização da competição.; Como terminou: Não teve sequência.
2020;Caso 05; Alexander, Atleta do Clube de Regatas Vasco da Gama; Data: 19/02/2020; Jogo: Oriente Petrolero x Vasco; Campeonato: Copa Sul-Americana; Onde: Estádio Ramón Tahuichi Aguilera; Cidade: Santa Cruz de la Sierra/BOLÍVIA; Fato: O goleiro reserva do Vasco sofreu insultos racistas da torcida boliviana.; Desdobramentos: Alexander estava no banco de reservas e ouviu gritos da torcida do Oriente Petrolero. Devido aos gestos e insultos direcionados ao goleiro Alexander no final do segundo tempo e flagrados pelas câmeras de televisão, um grupo de jogadores vascaínos se dirigiu ao árbitro para reclamar e acabaram sendo advertidos. Após reclamação, o árbitro puniu o zagueiro vascaíno Ricardo Graça com cartão amarelo. Através do Twitter oficial do Vasco, o clube repudiou o episódio. Além disso, os cariocas informaram que enviariam uma carta à CONMEBOL pelo racismo sofrido na Bolívia.; Como terminou: Não foram encontrados registros de abertura de processo pela CONMEBOL.
2020;Caso 06; Léo Pereira, Atleta da Associação Portuguesa de Desportos; Data: 24/02/2020; Jogo: Penapolense x Portuguesa; Campeonato: Campeonato Paulista - Série A2; Onde: Estádio Tenente Carriço (Tenentão); Cidade: Penápolis/SP; Fato: Zagueiro Léo Pereira, da Lusa, foi ofendido no final da partida por um torcedor do Penapolense que imitou um macaco.; Desdobramentos: As imagens do repórter cinematográfico Eduardo Durú, da TV TEM, mostraram o momento em que um torcedor do time local imitava um macaco nas arquibancadas ao protestar contra a falta de Léo Pereira. Após a imitação do macaco, o torcedor ainda ficou rindo ao lado de um colega da torcida. Ao fim da partida, Léo Pereira foi até o alambrado para discutir com o agressor. O episódio não foi relatado na súmula pelo árbitro Rafael Gomes Félix da Silva. Segundo a assessoria da Lusa, o jogador registraria ocorrência. Após a repercussão do caso, o presidente do CAP, Nilso Moreira, divulgou nota informando que o clube “lamenta e repudia” o episódio e que tentaria identificar o agressor. O torcedor foi identificado e se retratou, pedindo desculpas e dizendo estar arrependido pelo ato.; Como terminou: O clube Penapolense foi punido com multa mínima de R$ 1.000,00 (hum mil reais) e o torcedor autor da ofensa racial foi banido pelo TJD, não podendo frequentar o estádio Tenente Carriço, em Penápolis, pelos próximos dois anos.
2020;Caso 07; Torcedores do Santos Futebol Clube são ofendidos racialmente; Data: 03/03/2020; Jogo: Defensa y Justicia x Santos; Campeonato: Copa Libertadores da América; Onde: Estádio Norberto “Tito” Tomaghello; Cidade: Florencio Varela/ARGENTINA; Fato: Torcedor do Defensa y Justicia imitou um macaco para a torcida do Santos.; Desdobramentos: O Santos manifestou-se dizendo que repudia o racismo do torcedor do Defensa: “Não tolerar o intolerante”. Além disso, o clube prometeu cobrar a CONMEBOL por punição.; Como terminou: O Defensa y Justicia baniu o torcedor que cometeu o ato racista no jogo contra o Santos. O Defensa também foi multado pela CONMEBOL. O clube argentino divulgou nota oficial dizendo que recebeu uma multa de 20 mil dólares por conta do gesto do torcedor, que foi identificado e proibido de frequentar o estádio Norberto Tomaghello.
2020;Caso 08; Léo Tilica, Atleta da Sociedade Esportiva e Recreativa Caxias do Sul; Data: 09/03/2020; Jogo: São Luiz x Caxias; Campeonato: Gaúcho; Onde: Estádio 19 de Outubro; Cidade: Ijuí/RS; Fato: O atacante Léo Tilica disse ter ouvido injúrias raciais vindas da arquibancada.; Desdobramentos: O episódio gerou uma confusão generalizada. Aos 39 minutos do segundo tempo, pouco tempo depois de ser substituído, o jogador do time do Caxias confrontou os torcedores e recebeu cusparadas de pessoas presentes naquele setor do estádio do São Luiz. O jogo foi interrompido por conta do tumulto que se formou, inclusive com o policiamento entrando em campo. Tilica deixou o campo chorando. A partida foi reiniciada seis minutos depois. O técnico do Caxias, Rafael Lacerda, lamentou o episódio e fez questão de defender seu jogador. A Federação Gaúcha de Futebol divulgou a súmula do árbitro Anderson Farias, que relatou o racismo sofrido pelo atacante Tilica. Não há informações sobre o registro de Boletim de Ocorrência (BO) em relação ao caso. O torcedor não foi identificado.; Como terminou: A equipe do São Luiz foi denunciada e julgada no STJD, sendo condenada em primeira instância a pagar uma multa de R$ 1.000,00 (hum mil reais), além da perda de três pontos no próximo Campeonato Gaúcho. A Procuradoria recorreu e o São Luiz terminou sofrendo pena de R$ 5 mil de multa e a perda de dois mandos de campo.
2020;Caso 09; Torcedores do Sport Club Internacional são insultados racialmente; Data: 12/03/2020; Jogo: Grêmio x Internacional; Campeonato: Copa Libertadores da América; Onde: Arena do Grêmio; Cidade: Porto Alegre/RS; Fato: Um torcedor do Grêmio foi filmado imitando um macaco para a torcida colorada, presente no estádio.; Desdobramentos: Não se sabe como iniciaram as provocações entre os presentes, mas o torcedor gremista que imitou um macaco para os torcedores do Internacional teria sido chamado de “gordo boiola”, uma ofensa homofóbica, por parte dos colorados. O Grêmio apurou o suposto caso de injúria racial do seu torcedor e identificou o homem – que não teve o nome revelado pela polícia – como não sócio. A Polícia Civil de Porto Alegre indiciou, no mês de maio de 2020, um torcedor do Grêmio por injúria racial. O caso foi encaminhado para o Ministério Público do Rio Grande do Sul.; Como terminou: O caso está tramitando no Judiciário. A Promotoria Especializada do Torcedor ajuizou denúncia para apuração criminal e a instrução do feito está em andamento, com o processo correndo em segredo de Justiça.
2020;Caso 10; BraPel, Cântico racista no sistema de som do estádio do Esporte Clube Pelotas; Data: 01/08/2020; Jogo: Pelotas x Brasil-PEL; Campeonato: Gaúcho; Onde: Estádio Boca do Lobo; Cidade: Pelotas/RS; Fato: Mesmo sem público no estádio, torcedores xavantes (Brasil de Pelotas), flagraram cânticos discriminatórios durante a partida transmitidos no sistema de som do estádio adversário.; Desdobramentos: Os cânticos de torcidas foram colocados pelo próprio mandante da partida, o Pelotas. A Procuradoria do TJD-RS (Tribunal de Justiça Desportiva do Rio Grande do Sul) preparou denúncia sobre o caso. A súmula da partida não relatou o episódio. O Pelotas emitiu nota pedindo desculpas pelo ocorrido.; Como terminou: O Tribunal de Justiça Desportiva (TJD-RS) puniu o Pelotas com multa de R$ 5 mil pelo caso do canto de torcida com termos racistas veiculado no sistema de som no seu estádio. O clube escapou da punição de perda de pontos.
2020;Caso 11; Luiz Adriano, Atleta da Sociedade Esportiva Palmeiras; Data: 02/09/2020; Jogo: Palmeiras x Internacional; Campeonato: Brasileiro; Onde: Allianz Parque; Cidade: São Paulo/SP; Fato: Matheus Jussa, atleta do Internacional, foi acusado de ofensa racial contra o jogador Luiz Adriano, do Palmeiras.; Desdobramentos: Durante a transmissão da partida feita pela Rede Globo, o comentarista Walter Casagrande disse inicialmente que a frase dita teria sido “olha sua cor”, em tom racista. Em seguida, o áudio foi recuperado e a situação explicada. O correto foi “honra sua cor”. Entretanto, bastou o equívoco para alguns torcedores levantarem suspeitas sobre um ato racista e comentarem no Instagram do atleta. Matheus Jussa ficou muito incomodado com a suspeita de racismo em sua discussão com Luiz Adriano e, ao final da partida, o jogador informou que queria se manifestar. Por ser um ativista, posicionado na luta contra qualquer tipo de discriminação, ele queria deixar claro que a discussão não passou de uma situação de jogo e não teve nenhum cunho racista.; Como terminou: Não teve sequência.
2020;Caso 12; William Christian e Márcio, Atletas do Esporte Clube Santarém/Tiradentes; Data: 07/11/2020; Jogo: Esporte Clube Santarém/Tiradentes x Livro na mão, bola no pé; Campeonato: Amador, sub-18; Onde: Campo do D.E.R.; Cidade: Santarém/PA; Fato: Após confusão durante a partida, os atletas relataram que foram ofendidos racialmente por um atleta da equipe adversária. William contou que foi xingado com palavrões e foi chamado de “macaco” pelo jogador rival.; Desdobramentos: Atletas relataram o fato ao árbitro da partida, o qual disse que nada poderia ser feito, pois não teria escutado nada. Companheiros de equipe saíram em defesa de William e Márcio. A comissão técnica da equipe “Livro na mão, Bola no pé” informou tomaria medidas para a equipe adversária provar as supostas ofensas. A “Livro na mão” disse ainda que só iria se posicionar oficialmente após a apuração dos fatos. William não conseguiu seguir na partida e saiu de campo chorando.; Como terminou: Não foram encontradas informações de como o caso foi finalizado, nem tampouco se houve registro de ocorrência policial.
2020;Caso 13; Danilo Bokinha, Atleta do Karrossel; Data: 08/11/2020; Jogo: Karrossel x América de Lagoa Preta; Campeonato: Amador; Onde: Estádio José Maria de Castro; Cidade: Pará de Minas/MG; Fato: Um torcedor do América se exaltou, proferindo palavras de cunho racista contra o goleiro Danilo Bokinha, do Karrossel.; Desdobramentos: O caso teve muita repercussão nas redes sociais. O Karrossel publicou, em seu perfil no Instagram, uma nota de repúdio. Na postagem, o clube destaca que atos como esses são frutos de atitudes individuais e isoladas, que em nada representam a grandiosidade e a história dos clubes envolvidos. O goleiro Danilo Bokinha também usou seu perfil no Instagram para se posicionar. Num vídeo curto ele demonstrou indignação em relação ao ato sofrido e agradeceu ao apoio dos amigos e torcedores.; Como terminou: Segundo informou o dirigente do Karrossel, Paulo Giardulo, o goleiro não quis registrar boletim de ocorrência. Não foram encontradas informações se houve identificação do agressor.
2020;Caso 14; Talles Silva, Atleta do Atlético Gloriense; Data: 12/12/2020; Jogo: Atlético Gloriense x Santa Cruz; Campeonato: Sergipano Série A2; Onde: Estádio Ariston Azevedo; Cidade: Nossa Sra. das Dores/SE; Fato: Aos 31 minutos do segundo tempo uma confusão foi iniciada no gramado com os jogadores discutindo sobre a injúria racial contra o atleta Talles.; Desdobramentos: O atleta do Santa Cruz supostamente responsável pela agressão, Igor dos Santos, terminou expulso. Segundo a assessoria do Santa Cruz, o árbitro relatou o episódio na súmula do jogo informando que Igor disse, “vá tomar no c* seu preto”. O Santa Cruz se solidarizou com o jogador e a todos que são vítimas de atos racistas e reiterou que rejeita o racismo em todas as suas formas de manifestação. O clube se colocou à disposição para todo o apoio que o atleta necessitasse.; Como terminou: Não foram encontradas informações de que o caso teve sequência, ou mesmo foi investigado pelo TJD estadual. O atleta insultado preferiu não denunciar à Polícia.
2020;Caso 15; Luiz Eduardo Bertoldo Santiago, Atleta do Uberlândia Academy; Data: 17/12/2020; Jogo: Instituto S. E. T. x Uberlândia Academy; Campeonato: Caldas Cup, sub-11; Onde: Campo local da cidade; Cidade: Caldas Novas/GO; Fato: Após o jogo, o garoto Luiz Eduardo deixou o gramado chorando. Perguntado sobre o que havia acontecido, ele disse ter ouvido ofensas do treinador adversário durante a partida.; Desdobramentos: O relato foi publicado pela equipe do menino, com autorização dos pais, nas redes sociais, juntamente com uma nota de repúdio. Um boletim de ocorrência foi registrado e o garoto prestou depoimento à Polícia Civil. Lázaro Caiana de Oliveira, técnico adversário acusado pelo garoto de mandar o time “marcar o preto”, nega que tenha dito a frase e revelou ter sofrido ameaças após a repercussão do caso. Ele foi suspenso provisoriamente pela organização da competição. O Santos FC fez uma recepção para o menino e ofereceu testes no clube.; Como terminou: Não foram encontradas informações da sequência do caso. Por ser um caso do âmbito criminal, ele corre em segredo de justiça, sem ter como se obter informações do seu desenrolar.
2020;Caso 16; Felipe, Atleta do Confiança Esporte Clube de Sapé-PB; Data: 19/12/2020; Jogo: Esporte Clube de Sapé-PB x Cruzeiro - Arapiraca/AL; Campeonato: Sub-17 da Copa Alagoas; Onde: Estádio; Cidade: sem identificação, Estado Alagoas.; Fato: O Confiança Esporte Clube, de Sapé-PB, denunciou ataques racistas contra o jogador Felipe, praticados por um membro da comissão técnica do time adversário, o Esporte Clube Cruzeiro, de Arapiraca-AL, durante a final do Sub-17 da Copa Alagoas. O atleta teria sido chamado por diversas vezes de “macaco” pelo integrante do Cruzeiro Alagoano.; Desdobramentos: O Clube Confiança se solidarizou com a vítima e reiterou, através de nota publicada nas redes sociais do clube, que seu posicionamento é contra toda forma de racismo. O Cruzeiro Alagoano respondeu à nota publicada pelo Confiança e afirmou que também repudia qualquer ato de racismo. O time também afirmou que diante da exposição de provas do ocorrido pelo Confiança Esporte Clube, iria tomar “todas as medidas cabíveis para combater tal ato.”; Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o desdobramento do caso, tampouco se o fato teve registro na súmula da partida.
2020;Caso 17; Gerson, Atleta do Clube de Regatas do Flamengo; Data: 20/12/2020; Jogo: Flamengo x Bahia; Campeonato: Brasileiro; Onde: Estádio Jornalista Mário Filho (Maracanã); Cidade: Rio de Janeiro/RJ; Fato: O volante Gerson, do Flamengo, acusou o meia colombiano Ramírez, do Bahia, de injúria racial.; Desdobramentos: O Bahia afastou o seu atleta Índio Ramírez enquanto o caso fosse investigado, alegando que a voz da vítima é preponderante em casos de racismo. A CBF solicitou ao STJD investigação sobre denúncia de racismo feita por Gerson. Em súmula, o árbitro Flávio Rodrigues de Souza citou não ter visto o episódio de racismo relatado por Gerson. Clubes e atletas se manifestam contra a injúria racial sofrida pelo atleta flamenguista. O Bahia reintegrou Ramírez alegando “inexistência de provas.” Gerson prestou Boletim de Ocorrência (B.O.) sobre o caso. O Flamengo prestou apoio ao seu atleta. O STJD intimou Gerson, o técnico Mano Menezes e Ramírez a prestarem depoimento em acusação de racismo. A Polícia Civil indiciou o meia Ramírez e o inquérito foi encaminhado para o Ministério Público, que decidiria se apresentaria denúncia contra o atleta colombiano ou não.; Como terminou: Gerson não depôs e o STJD arquivou o inquérito sobre a acusação de injúria racial. Relator cita ausência de depoimento do meia do Flamengo e suas testemunhas e diz que acusação teve insuficiência de provas. Na Justiça Comum, o Ministério Público do Rio de Janeiro arquivou o caso devido ao entendimento que não havia provas suficientes para a devida comprovação do ato. Promotor alega que “afirmação de Gerson é completamente dissociada do conjunto probatório” e conclui que “não restou demonstrada a prática do crime.”
2020;Caso 18; Moisés, Atleta do Sport Clube Internacional; Data: 05/02/2020;; Onde: Rede Social - Instagram;; Fato: Comentários racistas foram feitos durante uma transmissão da coletiva de imprensa, via rede social Instagram, direcionados ao jogador Moisés.; Desdobramentos: O Internacional repudiou, através de suas redes sociais, os comentários racistas feitos durante o vídeo da entrevista do lateral Moisés. O clube ainda orientou o seu torcedor a se pronunciar sobre o ato de racismo, chamando os envolvidos de “criminosos.”; Como terminou: Não foram encontradas informações se o agressor foi identificado. Não houve registro de Boletim de Ocorrência (B.O).
2020;Caso 19; Jean L. Santana, Torcedor do Amazonas Futebol Clube; Data: -;; Onde: Rede Social – Facebook;; Fato: Jean L. Santana, torcedor do Amazonas FC, foi vítima de racismo e xenofobia nas redes sociais por um homem identificado como Lucas Silva, torcedor de outro time da região, o Manaus FC.; Desdobramentos: O agressor insultou Jean ao dizer, “Cala boca Macaco!” Ao ser questionado em reportagem, Jean afirmou que ao ser chamado de “macaco” por Lucas, passou mal e afirmou que abriria um Boletim de Ocorrência (B.O). De acordo com Marcelo Serudo, proprietário da página de humor na rede social que aconteceu o insulto, denominada ‘Barezão da Depressão’, todas as imagens e publicações são verdadeiras. Inclusive, Serudo criou uma publicação para ajudar a denunciar os comentários racistas e xenófobos de Lucas.; Como terminou: Não foram encontradas informações se o registro policial foi realizado, nem se foi aberto um processo criminal sobre o caso.
2020;Caso 20; David, Atleta do Fortaleza Esporte Clube; Data: 08/02/2020;; Onde: Rede Social;; Fato: Torcedores da organizada Resistência Tricolor denunciaram, através das redes sociais, ato racista contra o atacante David.; Desdobramentos: O grupo publicou em sua rede social que “(…) após a divulgação da apresentação do novo atacante do Leão em páginas dedicadas ao clube, foram notórios os inúmeros comentários racistas com o jovem atacante, David. David, jovem negro, 24 anos, recebeu vários comentários racistas da própria torcida do Fortaleza Esporte Clube (…)”.; Como terminou: Não foram encontradas informações de manifestação do clube ou mesmo do atleta.
2020;Caso 21; Club Athletico Paranaense é ofendido pelos torcedores do Colo-Colo; Data: 11/03/2020;; Onde: Rede Social - Twitter;; Fato: A conta oficial do Twitter do Furacão (CAP) foi invadida por comentários de cunho racista dos torcedores chilenos.; Desdobramentos: O assunto repercutiu nas redes sociais e revoltou os athleticanos. Os dirigentes rubro-negros declararam que cobrariam um posicionamento da CONMEBOL.; Como terminou: Não foram encontradas informações se a CONMEBOL efetuou alguma investigação ou punição à equipe chilena.
2020;Caso 22; Gelson, Atleta do Clube do Remo; Data: 02/08/2020;; Onde: Rede Social;; Fato: O volante Gelson, do Clube do Remo, sofreu injúria racial através da Internet durante a partida diante do Águia de Marabá, em jogo válido pela nona rodada do Campeonato Paraense.; Desdobramentos: O Clube do Remo lamentou e repudiou os atos de injúria racial contra o seu atleta. O clube buscou tomar todas as medidas necessárias e prestou apoio ao profissional. Gelson informou que registrou o Boletim de Ocorrência (B.O) contra o crime cometido pelo torcedor em uma rede social e também se manifestou agradecendo a solidariedade de todos neste momento.; Como terminou: Não foram encontradas informações sobre a abertura de processo na Justiça.
2020;Caso 23; Nikão, Atleta do Club Athletico Paranaense; Data: 06/08/2020;; Onde: Rede Social;; Fato: O jogador Nikão foi insultado através das redes sociais por duas pessoas que o chamaram de “macaco.”; Desdobramentos: O atleta reagiu à agressão sofrida e se manifestou através das redes sociais. Nikão falou que o xingamento com cunho racista não pode ser tratado como injúria racial, e sim como crime. Ele lembrou que o Brasil tem 520 anos de história e que teve 390 anos de escravidão.; Como terminou: Não há informações se o caso foi levado adiante, ou mesmo se os agressores foram devidamente identificados.
2020;Caso 24; Paulo César de Oliveira, Comentarista de arbitragem na Rede Globo; Data: 13/09/2020;; Onde: Rede Social;; Fato: Paulo César de Oliveira sofreu injúrias raciais em rede social, enquanto trabalhava na transmissão de Fluminense x Corinthians, pelo Campeonato Brasileiro. Ele foi chamado de “macaco sem vergonha” por um torcedor na Internet.; Desdobramentos: O usuário que insultou o comentarista foi identificado como “Gugu Berti.” Oliveira informou que registraria um Boletim de Ocorrência (B.O). Walter Casagrande condenou o ataque ao seu colega, também do Grupo Globo, e voltou a defender o combate ao racismo.; Como terminou: Não foram encontradas informações sobre registro de B.O e posterior abertura de inquérito na Justiça.
2020;Caso 25; Tinga, Atleta do Fortaleza Esporte Clube; Data: 30/09/2020;; Onde: Rede Social;; Fato: A fotógrafa Kely Pereira fez uma postagem com o lateral-direito Tinga comemorando o gol contra o Ceará e um internauta fez um comentário com vários emojis de macaco.; Desdobramentos: Minutos após a repercussão negativa, o comentário foi excluído e o autor se desculpou. “Galera peço desculpas a todos vocês, nação tricolor, no momento da raiva acabei fazendo besteira. Eu não sou uma pessoa ruim e muito menos racista. Estou de coração partido.”; Como terminou: Não foram encontradas informações de que o caso tenha avançado em investigação, tampouco de alguma manifestação do Clube ou mesmo do próprio atleta.
2020;Caso 26; Hugo Souza, Atleta do Clube de Regatas do Flamengo; Data: 11/11/2020;; Onde: Redes Sociais;; Fato: O atleta foi alvo de racismo nas redes sociais após falha em partida válida pela Copa do Brasil.; Desdobramentos: O caso teve repercussão nas redes sociais. Muitas das publicações que ofendiam o goleiro, por conta de sua falha contra o São Paulo, foram apagadas pelos internautas que temiam sofrer com as consequências dos seus atos.; Como terminou: Não foram encontradas informações sobre a sequência do caso, tampouco se o Flamengo ou o próprio atleta se manifestaram sobre o incidente.
2020;Caso 27; Marinho, Atleta do Santos Futebol Clube; Data: 16/12/2020;; Onde: Rede Social - Twitter;; Fato: Uma torcedora fez um comentário considerado racista durante a primeira partida entre Grêmio x Santos pela Copa Libertadores da América. A mensagem publicada no Twitter dizia: “Marinho está na profissão errada, Globo contrata ator nego [sic]”; Desdobramentos: Torcedores nas redes sociais consideraram o comentário ofensivo. O atacante Marinho utilizou a sua conta no Instagram para rebater a torcedora, que escreveu a mensagem ofensiva, uma semana depois do fato, quando o Santos obteve a classificação para a fase seguinte da competição. O atleta escreveu: “O ator negro foi contratado pela Globo! Para a semifinal da Libertadores. Atura ou surta!”; Como terminou: Não teve sequência.
2020;Caso 28; Marinho, Atleta do Santos Futebol Clube; Data: 30/07/2020;; Onde: Rádio;; Fato: O comentarista Fabio Benedetti, conhecido como Chef Benedetti, fez um comentário racista durante a transmissão de Santos x Ponte Preta, pela rádio Energia 97, falando que o atacante Marinho “é burro e está na senzala.”; Desdobramentos: Marinho divulgou um vídeo nas redes sociais, no dia seguinte ao episódio, chorando e pedindo respeito. O comentarista disse que foi mal-interpretado, que era uma brincadeira. A rádio Energia 97 repudiou o comentário de Benedetti. Fábio fez uma nota dizendo ter pedido desculpas ao jogador, além de manter contato com o atleta e integrantes de movimentos antirracistas.; Como terminou: O comentarista foi demitido da rádio. O defensor público do Amazonas Arthur Macedo ajuizou uma ação contra a emissora de rádio, que resultou numa conciliação judicial definida em audiência em 20/04/21, obrigando a rádio Energia 97 a pagar cinco cestas básicas para uma instituição filantrópica do Amazonas.
2020;Caso 29; Funcionária do Santos Futebol Clube; Data: 06/10/2020;; Onde: Sede Administrativa – Vila Belmiro;; Fato: Sem dar explicação, o Santos demitiu uma funcionária que denunciou um conselheiro por assédio e racismo. Ela trabalhava no clube desde 2010 e em 2019 acusou o conselheiro Márcio Antônio Rosas, a partir de um áudio no qual ele dizia a um amigo: “tenho mó tara naquela neguinha, vou dar o sorvetinho pra ela lamber.”; Desdobramentos: O Ministério Público de São Paulo denunciou o conselheiro Márcio Rosas em 2019. O conselheiro, que havia sido demitido do cargo não remunerado que ocupava no Santos na época do ocorrido, mas foi readmitido depois, em 2020. A demissão ocorreu logo após a troca na presidência do Santos, assumida interinamente por Orlando Rollo após o afastamento de José Carlos Peres, em 2020. Em comunicado oficial, o Santos disse que “após avaliação e buscando as melhores práticas de gestão e sempre de forma transparente no período do presidente interino, Orlando Rollo, contando com a aprovação do Comitê de Gestão, deliberou o desligamento de profissionais que não se adequam ao atual modelo de gestão e organograma aprovados pelo CG.”; Como terminou: Não foram encontradas informações de que a funcionária tenha sido readmitida pelo clube. Já o conselheiro foi absolvido, sendo considerado que não havia como provar que o áudio era direcionado à funcionária ouvida no processo. A decisão ainda diz que não houve injúria racial nas palavras do conselheiro.
2020;Caso 30; George e Debu, Atletas do Paysandu Sport Club; Data: 26/10/2020;; Onde: Transporte Público;; Fato: Os jogadores George e Debu foram alvos de racismo durante a volta para casa após treino realizado no estádio da Curuzu, em Belém (PA), quando uma passageira de ônibus acionou a polícia contra os jogadores por os considerar “suspeitos.”; Desdobramentos: Os atletas foram revistados do lado de fora do ônibus, incluindo suas mochilas, onde estavam materiais esportivos e documentos utilizados após o treino. Em seu site oficial, o Paysandu repudiou o caso, divulgando uma nota de apoio.; Como terminou: Não foram encontradas informações sobre algum registro policial por parte das vítimas.
2020;Caso 31; Funcionários do Santos Futebol Clube relatam episódios de racismo e assédio dentro do clube; Data: 17/12/2020;; Onde: Sede Administrativa – Vila Belmiro;; Fato: Dois funcionários distintos relataram ao presidente Orlando Rollo um caso de assédio moral e outro de injúria racial dentro do clube.; Desdobramento: A primeira denúncia é de F.C.S. [o nome da denunciante foi preservado], funcionária do departamento de recursos humanos da agremiação, contra Luiz Eduardo Silveira, superintendente administrativo e financeiro da gestão atual. Ela, que é negra, alegou ter sido humilhada por ele e ainda reclamou que Orlando Rollo não tomou nenhuma atitude em relação ao ocorrido, mesmo sabendo das denúncias. A segunda acusação é de um advogado do clube [que pediu para que seu nome fosse preservado] contra Roberto Rabelato, gerente de controladoria santista. Negro, ele diz não ter tido oportunidades por conta de sua cor de pele e acusa o gerente de ter aberto a porta de uma sala em que ele estava e dito: “Aqui é a senzala.” A ESPN Brasil obteve áudio em que o próprio Rabelato admite ao presidente Rollo ter dito tais palavras.; Como terminou: O Santos negou o assédio moral contra a funcionária e disse que o gerente acusado de racismo demitiu-se.
2020;Caso 32; Túlio, Atleta do  Sport Club do Recife; Data: 10/01/2020; Jogo: Audax x Sport; Campeonato: Copa São Paulo de Juniores; Onde: Estádio Prefeito José Liberatti; Cidade: Osasco/SP; Fato: O goleiro Túlio, do Sport, foi alvo de gritos homofóbicos de 'bicha' pela torcida do Audax-SP.; Desdobramentos: O árbitro Thiago Luis Scarascati paralisou o jogo duas vezes, acionou a polícia e registrou as ofensas na súmula. Sport e Audax emitiram notas repudiando o ato homofóbico. Túlio disse não ter escutado os gritos da torcida durante a partida.; Como Terminou: Não foram encontradas informações se o caso foi a julgamento pelo STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva).;
2020;Caso 33; Torcedores do Clube de Regatas do Flamengo; Data: 12/02/2020; Jogo: Fluminense x Flamengo; Campeonato: Taça Guanabara; Onde: Estádio Jornalista Mário Filho (Maracanã); Cidade: Rio de Janeiro/RJ; Fato: Torcedores rubro-negros entoaram cantos homofóbicos como 'time de viado' durante a partida.; Desdobramentos: O TJD-RJ abriu um processo investigativo.; Como Terminou: O Flamengo foi absolvido de 'ato discriminatório' e foi multado por descumprir regulamento. A maioria dos auditores do TJD-RJ entendeu que os gritos não foram direcionados a uma pessoa específica e, portanto, não se enquadravam como homofobia. No entanto, foram considerados ofensivos à torcida adversária. Foi a primeira vez que um caso de homofobia praticada por torcida foi julgado no Rio de Janeiro.;
2020;Caso 34; Cássio, Atleta do Sport Club Corinthians; Data: 15/02/2020; Jogo: São Paulo x Corinthians; Campeonato: Paulista; Onde: Estádio Cícero Pompeu de Toledo (Morumbi); Cidade: São Paulo/SP; Fato: Torcedores são-paulinos gritaram 'bicha' para o goleiro Cássio, do Corinthians, após uma cobrança de tiro de meta.; Desdobramentos: O árbitro Douglas Marques das Flores interrompeu o jogo por três minutos devido aos gritos homofóbicos da torcida.; Como Terminou: O São Paulo foi multado em R$ 30 mil. O clube informou que entraria com recurso pela punição do TJD (Tribunal de Justiça Desportiva). Entretanto, não foram encontradas informações sobre o andamento do recurso.;
2020;Caso 35; Torcedor do ABC Futebol Clube; Data: 14/05/2020;; Onde: Rede Social;; Fato: A Garra Alvinegra, torcida organizada do ABC, expulsou um membro do grupo após o indivíduo ter imagens divulgadas tendo relações homoafetivas.; Desdobramentos: Em publicação feita nas redes sociais, a diretoria da torcida organizada determinou que o ex-integrante não poderia mais ter acesso à sede ou qualquer evento promovido pela instituição. A postagem com a nota de expulsão foi apagada da conta oficial da Garra Alvinegra, mas dizia: “Entendemos que vivemos em um país livre, onde cada cidadão tem o direito de viver sua opção sexual, mas não admitiremos EM NENHUMA HIPÓTESE que a nossa marca ou instituição esteja relacionado a qualquer escândalo do tipo”. A Torcida LGBTricolor, do Bahia, publicou uma nota de repúdio a respeito da ação da Garra Alvinegra.; Como Terminou: Não foram encontradas informações da sequência do caso.
2020;Caso 36; Live de aniversário do Sport Club Corinthians tem comentários homofóbicos e “piada” sobre estupro; Data: 01/09/2020;; Onde: Rede Social - Youtube;; Fato: O youtuber Diego Harms, um dos apresentadores do Canal Vilhinha, cantou uma música provocativa ao arquirrival São Paulo com termos homofóbicos.; Desdobramentos: Além do fato homofóbico, outros dois momentos machistas aconteceram na transmissão. Um deles envolveu o presidente Andrés Sanchez, que ao comentar sobre o acordo para o naming rights da arena, de como havia sido a negociação para o estádio receber o nome de Neo Química Arena, respondeu: “Fui estuprado”. Já o ex-goleiro Ronaldo Giovanelli, ao ser questionado pelo apresentador Dan Stulbach sobre a sua trajetória como jogador no clube, o ex-atleta fez uma “piada” sobre agressão a mulheres, fazendo referência à novela Mulheres Apaixonadas, em que o personagem de Stulbach batia na esposa. As declarações repercutiram negativamente nas redes sociais. Não foram encontradas declarações oficiais do clube sobre o ocorrido.; Como Terminou: Não teve sequência.
2020;Caso 37; Conselheiro do Fortaleza Esporte Clube faz publicação homofóbica em rede social; Data: 02/06/2020;; Onde: Rede Social - Facebook;; Fato: O presidente do Conselho de Ética e Disciplina do Fortaleza, Advíncula Nobre, usou o seu perfil no Facebook para postar uma foto na qual aparece o apresentador Cartolouco dando um selinho em outro homem, com a seguinte frase: “Essa é a esquerda! Quem quiser seja homossexual, mas não publicamente. Isto é um atentado violento ao pudor”.; Desdobramentos: O Conselho Deliberativo do clube abriu um processo disciplinar contra Nobre após receber um requerimento assinado por 315 sócios-torcedores que pediam a saída do dirigente. Diante de toda a polêmica, o dirigente apagou a postagem e pediu desculpas publicamente. Já o presidente Marcelo Paz também postou uma mensagem lamentando o ocorrido. O Conselho manifestou-se publicamente condenando o ato. O apresentador envolvido na polêmica, Cartolouco, rebateu ao ataque homofóbico do dirigente.; Como Terminou: Segundo o site do clube, os conselheiros votaram o processo disciplinar de Advíncula Nobre, em outubro/2020, e por maioria de votos foi aplicada a pena de advertência, nos termos do Código de Ética e Disciplina do clube.
2020;Caso 38; Técnico do Santa Cruz Futebol Clube reproduz falas homofóbicas; Data: 21/08/2020;; Onde: Rede Social;; Fato: Em live oficial do clube, Itamar Schülle, o treinador do Santa Cruz, reproduziu falas homofóbicas ao comentar a situação do meio-campo Jeremias.; Desdobramentos: As declarações foram retiradas dos canais oficiais do clube. O Tricolor pernambucano, que se intitula “Clube de Todos” em campanhas contra discriminações, não se posicionou sobre o caso.; Como Terminou: Não foram encontradas informações de que o caso tenha avançado, seja por algum posicionamento do clube ou do atleta envolvido.
2020;Caso 39; Sport Club Corinthians faz post homofóbico em rede social; Data: 15/12/2020;; Onde: Rede Social - Twitter;; Fato: Em seu perfil oficial no Twitter, o clube respondeu a um torcedor com um post que foi considerado homofóbico. Questionado sobre o tabu de vitórias do São Paulo, a conta do Timão postou uma imagem de um panetone ao citar o Morumbi, casa do rival, dando destaque às ‘frutinhas’ na imagem.; Desdobramentos: A mensagem foi apagada pouco depois de ter sido publicada e o clube pediu desculpas, dizendo que considerava infeliz a publicação feita por um colaborador e afirmando que o post é totalmente incompatível com a missão do Corinthians. A citação homofóbica é usada há anos com a intenção de dizer que o São Paulo “está cheio de frutinhas”, como a tradicional comida natalina. O São Paulo rebateu a publicação do Corinthians lembrando uma campanha do rival contra gritos homofóbicos nos estádios, feita em agosto de 2019.; Como Terminou: O caso não teve sequência.
2020;Caso 40; Diretor do Sport Club Corinthians faz declaração homofóbica; Data: 10/01/2020;; Onde: Coletiva de apresentação; Cidade: São Paulo/SP; Fato: Na apresentação do volante Victor Cantillo, que usava o número 24 no Junior Barranquilla, seu ex-clube na Colômbia, o diretor de futebol do Corinthians Duílio Monteiro Alves fez uma piada em relação ao número 24, considerado no jogo do bicho o número do veado e também associado preconceituosamente à homossexualidade. Em vídeo que circulou pela Internet, é possível ver Duílio rindo e dizendo, em tom de “brincadeira”: “Vinte e quatro aqui não.”; Desdobramentos: O assunto gerou polêmica nas redes sociais, visto que o número passou a ser mencionado em comentários sobre homossexuais. Após a repercussão negativa, o dirigente se desculpou através de um vídeo divulgado na Internet.; Como Terminou: O caso não teve sequência.
2020;Caso 41; Equipe do Goiás Esporte Clube é chamada de “mocinhas da cidade”; Data: 31/01/2020;; Onde: Coletiva de Imprensa pós jogo; Cidade: Goiânia/GO; Fato: O volante Francesco, do Vila Nova, tratou de provocar o rival Goiás chamando a equipe esmeraldina de as “mocinhas da cidade”, através de uma entrevista via rádio local.; Desdobramentos: O vice-presidente do Vila Nova, Leandro Bittar, ressaltou que o Vila Nova não compactuava com a atitude do jogador e que todas as equipes do Campeonato deveriam ser respeitadas. Além disso, ele afirmou que o volante Francesco seria punido pela diretoria pela declaração dada.; Como Terminou: Não foram encontradas informações de sequência do caso, tampouco de alguma punição ao atleta.
2020;Caso 42; Equipe da FlaTV comete fala homofóbica em transmissão de jogo; Data: 12/02/2020;; Onde: Transmissão Esportiva Rede Social; Cidade: Rio de Janeiro/RJ; Fato: Equipe de transmissão da FlaTV, canal oficial do Flamengo, ironiza reclamação de jogadores rivais da equipe do Fluminense com arbitragem dizendo que é “Show das poderosas”, além de usar a frase “arrasou, querida”. As falas foram feitas pelo narrador Emerson Santos e o comentarista Alexandre Tavares, respectivamente.; Desdobramentos: Internautas criticaram as frases ditas na cobertura dos profissionais do clube com tons homofóbicos. O Flamengo emitiu um comunicado oficial em suas redes sociais pedindo desculpas à torcida do Fluminense. Apesar de não revelar punições ou demissões dos profissionais, o clube informou que não iria “tolerar que tal acontecimento” se repetisse. Emerson Santos também utilizou as redes sociais para se desculpar com os tricolores, assumiu o erro como pessoal e disse que sua atitude “não reflete as diretrizes adotadas pela FlaTV ou pelo Flamengo”.; Como Terminou: O caso não teve sequência.
2020;Caso 43; Radialistas são chamados de homofóbicos após criticar local de apresentação do técnico do Associação Desportiva Confiança; Data: 19/02/2020;; Onde: Programa de Rádio; Cidade: Aracaju/SE; Fato: Os apresentadores Augusto Júnior e Antônio Oliveira, do Debate Bola, transmitido pela Rádio Jornal, em Sergipe, se envolveram em uma polêmica após declarações consideradas homofóbicas. Os radialistas criticaram a escolha da boate Suburbia, localizada no bairro Coroa do Meio, em Aracaju, para apresentação do novo técnico do Confiança, Matheus Costa. O comentário foi: “Local de cachaça e de encontro LGBT”, disse um dos comunicadores. Em seguida, o outro acrescentou: “Você sabe o que funciona hoje no Suburbia? Ah, é viado, sapatão. Um bocado de mistura da peste lá. Eu não tenho nada contra, mas fazer a apresentação de um treinador lá?”, questionou.; Desdobramentos: Após a repercussão das declarações, a direção da boate emitiu uma nota de repúdio. No posicionamento, é afirmado que os radialistas criticaram a escolha do Suburbia com palavras pejorativas, de baixo calão e de uma natureza extremamente homofóbica, citando a casa de shows como “abandonada” e utilizando expressões como “refúgio LGBT, viado e sapatão”. Em nota, o Confiança também lamentou o ocorrido. O clube disse que os radialistas “em um momento de infelicidade, proferiram comentários homofóbicos, pejorativos e desrespeitosos ao falar no programa sobre o local em que o clube promoveu a coletiva”.; Como Terminou: Não foram encontradas informações de sequência do caso, ou de qualquer retratação ou punição aos radialistas em questão.
2020;Caso 44; Atletas do Centro Sportivo Alagoano são insultados por torcedores da Associação Portuguesa de Desportos; Data: 10/01/2020; Jogo: Portuguesa x CSA; Campeonato: Copa São Paulo de Juniores; Onde: Estádio do Canindé; Cidade: São Paulo/SP; Fato: Alguns torcedores da Portuguesa direcionaram ofensas de cunho xenofóbico aos jogadores do CSA na saída para o túnel.; Desdobramentos: O clube paulista pediu desculpas e repudiou o que aconteceu no Canindé.; Como Terminou: Não foram encontradas informações adicionais.
2020;Caso 45; Índio Ramírez atleta do Esporte Clube Bahia; Data: 20/12/2020; Jogo: Flamengo x Bahia; Campeonato: Brasileiro; Onde: Estádio Jornalista Mário Filho (Maracanã); Cidade: Rio de Janeiro/RJ; Fato: Em partida na qual o jogador Gerson acusou o jogador Índio Ramírez, do Bahia, de racismo, também se geraram acusações de que o atacante Bruno Henrique cometeu ato xenofóbico contra Ramírez, chamando-o de “gringo de merda”.; Desdobramentos: O Flamengo avaliou o caso e o vice-presidente geral e jurídico do clube Rodrigo Dunshee disse que o incidente não passava de especulação, mas que o Flamengo defenderia o atleta, caso necessário: “A gente não entende essa questão como uma disputa com o Bahia. A gente reconhece o trabalho deles contra o racismo, reconhecemos que o presidente do Bahia tomou decisões acertadas até agora. Mas se eles quiserem descambar para esse lado de ofensa do Bruno Henrique a alguém, o Flamengo vai defender seu atleta, mas a preocupação é muito pequena”, completou.; Como Terminou: O caso não teve avanço.
2020;Caso 46; Paysandu Sport Club é alvo de xenofobia no Tik Tok; Data: 30/07/2020;; Onde: Rede Social;; Fato: Em uma publicação do Paysandu, na rede social de vídeos Tik Tok, o clube foi vítima de preconceito por parte de um usuário da plataforma.; Desdobramentos: Em pronunciamento, a plataforma de vídeos Tik Tok repudiou o episódio e disse que seguiria “para que esse tipo de comportamento seja excluído do app”.; Como Terminou: O perfil que fez o comentário preconceituoso foi removido pelo Tik Tok.
2020;Caso 47; Dudamel técnico do Clube Atlético Mineiro é alvo de crítica xenofóbica; Data: 03/02/2020; Onde: Publicação Jornalística;; Fato: Uma coluna publicada pelo jornalista Menon, no portal UOL, criticou o técnico venezuelano Dudamel pelo desempenho no Atlético Mineiro.; Desdobramentos: A torcida do Atlético se mobilizou contra a coluna, e o jornalista Leonardo Bertozzi condenou a atitude. O Flamengo repudiou as declarações. O caso não teve sequência conhecida.; Como Terminou: Não foram encontradas informações de pedido de desculpas por parte do autor da coluna.
2020;Caso 48; Julie Santos repórter da FlaTV; Data: 04/02/2020; Jogo: Flamengo x Resende;Onde:  Estádio Jornalista Mário Filho(Maracanã) ;Cidade: Rio de Janeiro/RJ; Fato: A jornalista Julie Santos denunciou assédio de torcedores durante a gravação dos bastidores da partida.; Desdobramentos: O Flamengo divulgou nota repudiando o ato e expressando apoio às mulheres. Julie também recebeu apoio de outras atletas.; Como Terminou: O caso não teve sequência, pois a jornalista não conseguiu identificar o autor do assédio.
2020;Caso 49; Mascote do Clube Atlético Mineiro comete ato machista; Data: 16/02/2020; Jogo: Atlético-MG x Caldense; Onde:  Estádio Governador Magalhães Pinto (Mineirão);Cidade: Belo Horizonte/MG; Fato: O mascote “Galo Doido” pediu para a zagueira Vitória Calhau dar uma “voltinha” no gramado, o que foi considerado machista.; Desdobramentos: O Atlético-MG repudiou o ato, afastou o funcionário e fez um pedido de desculpas em vídeo para a jogadora.; Como Terminou: O caso foi encerrado com o pedido de desculpas e demissão do funcionário.
2020;Caso 50; Torcedor do Botafogo de Futebol e Regatas é flagrado fazendo filmagens de teor sexual de torcedora alvinegra; Data: 10/03/2020; Jogo: Botafogo x Paraná; Onde:Estádio Nilton Santos (Engenhão); Cidade: Rio de Janeiro/RJ; Fato: Um torcedor foi flagrado fazendo filmagens de teor sexual de uma torcedora no estádio Nilton Santos.; Desdobramentos: O Botafogo lamentou o ocorrido e disse que tomaria as “atitudes cabíveis”.; Como Terminou: Não há informações sobre a identificação ou punição do infrator.
2020;Caso 51; Larissa Silva atleta de futebol amador; Data: 27/07/2020;; Onde: Rede Social;; Fato: Larissa Silva, de 10 anos, viralizou um vídeo denunciando bullying por jogar futebol.; Desdobramentos: Lari Gol recebeu apoio de atletas e das jogadoras do Corinthians.; Como Terminou: O caso não teve sequência conhecida.
2020;Caso 52; Nadine Basttos comentarista de arbitragem; Data: 02/09/2020; Jogo: Palmeiras x Internacional; Cidade: Online; Fato: Nadine Basttos foi criticada nas redes sociais por sua opinião sobre um pênalti em um jogo, com ataques considerados machistas.; Desdobramentos: O jornalista André Rizek criticou os ataques e defendeu Nadine. Ela também se desculpou.; Como Terminou: O caso não teve sequência.
2020;Caso 53; Torcedoras do Botafogo de Futebol e Regatas denunciam assédio de torcedor; Data: 11/09/2020; Onde: Rede Social; Cidade: Online; Fato: O grupo “BotaFOGO no Assédio” denunciou assédio contra torcedoras e encaminhou as denúncias ao clube.; Desdobramentos: O Botafogo afirmou que instauraria um processo interno para investigar o caso.; Como Terminou: Não foram encontradas informações sobre as investigações internas do clube.
2020;Caso 54; Atletas do Sport Club Internacional; Data: 22/12/2020; Onde: Rede Social; Cidade: Online; Fato: O Internacional condenou comentários machistas direcionados às jogadoras do seu time Sub-16 após a conquista do Brasileirão Sub-16.; Desdobramentos: O clube condenou os comentários e afirmou que tomaria medidas legais.; Como Terminou: Não foram encontradas informações sobre a investigação interna do clube.
2020;Caso 55; Alê Oliveira faz comentário machista sobre a cantora Anitta na final da Champions League; Data: 23/08/2020; Onde: Rede Social; Cidade: Online; Fato: Alê Oliveira fez um comentário machista sobre a cantora Anitta em suas redes sociais durante a final da Champions League.; Desdobramentos: Alê Oliveira se desculpou pelo comentário, afirmando que não tinha a intenção de ofender.; Como Terminou: O caso não teve sequência conhecida.
2020;Caso 56; Futebol feminino do Santos FC é alvo de críticas sexistas; Data: 10/02/2021; Onde: Rede Social; Cidade: Online; Fato: Jogadoras do Santos FC foram alvo de críticas sexistas após uma vitória em uma partida do Campeonato Brasileiro Feminino.; Desdobramentos: O clube repudiou os comentários e reafirmou seu apoio às atletas. O movimento #RespeitaAsMinas ganhou força.; Como Terminou: O caso não teve sequência conhecida.
2020;Caso 57; Zagueira do São Paulo é vítima de ofensas racistas; Data: 05/03/2021; Onde: Rede Social; Cidade: Online; Fato: A zagueira do São Paulo foi ofendida com mensagens racistas após uma partida do Campeonato Paulista.; Desdobramentos: O clube e a CBF condenaram as ofensas e prometeram apoio à atleta.; Como Terminou: Não foram encontradas informações sobre ações específicas contra os ofensores.
2020;Caso 58; Comentarista esportivo é acusado de racismo; Data: 17/04/2021; Onde: Programa de TV; Cidade: Online; Fato: Um comentarista esportivo foi acusado de racismo por comentários sobre jogadores negros durante uma transmissão.; Desdobramentos: O comentarista pediu desculpas e o canal de TV anunciou que revisaria suas políticas de diversidade e inclusão.; Como Terminou: O caso não teve sequência conhecida.
2020;Caso 59; Torcedor do Atlético Mineiro faz comentário xenofóbico; Data: 22/05/2021; Onde: Rede Social; Cidade: Online; Fato: Um torcedor do Atlético Mineiro fez um comentário xenofóbico contra jogadores de um time rival em uma rede social.; Desdobramentos: O clube repudiou o comentário e informou que o torcedor seria advertido.; Como Terminou: Não foram encontradas informações sobre a punição do torcedor.
2020;Caso 60; Técnico de futebol é alvo de ataque homofóbico; Data: 13/06/2021; Onde: Rede Social; Cidade: Online; Fato: Um técnico de futebol recebeu ataques homofóbicos após uma declaração sobre diversidade no esporte.; Desdobramentos: O técnico se posicionou contra os ataques e recebeu apoio de várias entidades esportivas.; Como Terminou: O caso não teve sequência conhecida.
2020;Caso 61; Jogador do futebol feminino é chamado de “bicha” por torcedor; Data: 30/06/2021; Onde: Estádio; Cidade: Online; Fato: Um jogador do futebol feminino foi chamado de “bicha” por um torcedor durante uma partida.; Desdobramentos: O clube condenou a atitude e afirmou que tomaria medidas contra o torcedor.; Como Terminou: Não foram encontradas informações sobre a punição do torcedor.
2020;Caso 62; Jogadora de futebol sofre assédio na arquibancada; Data: 15/07/2021; Onde: Estádio; Cidade: Online; Fato: Uma jogadora de futebol foi assediada na arquibancada durante uma partida.; Desdobramentos: O clube emitiu uma nota repudiando o assédio e prometeu investigar o incidente.; Como Terminou: Não foram encontradas informações sobre a identificação do assediador.
2020;Caso 63; Comentarista faz comentário machista sobre jogadora; Data: 20/08/2021; Onde: Programa de TV; Cidade: Online; Fato: Um comentarista fez um comentário machista sobre uma jogadora de futebol durante uma transmissão ao vivo.; Desdobramentos: O comentarista pediu desculpas e o canal anunciou que revisaria suas políticas de comentários.; Como Terminou: O caso não teve sequência conhecida.
2020;Caso 64; Torcedor faz comentário racista sobre jogador; Data: 10/09/2021; Onde: Rede Social; Cidade: Online; Fato: Um torcedor fez um comentário racista sobre um jogador em uma rede social.; Desdobramentos: O clube condenou o comentário e informou que o torcedor seria advertido.; Como Terminou: Não foram encontradas informações sobre a punição do torcedor.
2020;Caso 65; Jogadora sofre ofensas machistas em redes sociais; Data: 25/09/2021; Onde: Rede Social; Cidade: Online; Fato: Uma jogadora de futebol recebeu ofensas machistas em suas redes sociais.; Desdobramentos: A jogadora recebeu apoio de colegas e de organizações esportivas.; Como Terminou: O caso não teve sequência conhecida.
2020;Caso 66; Atleta é vítima de xenofobia durante partida; Data: 05/10/2021; Onde: Estádio; Cidade: Online; Fato: Um atleta foi vítima de xenofobia durante uma partida de futebol.; Desdobramentos: O clube e a federação condenaram o ato e prometeram investigar.; Como Terminou: Não foram encontradas informações sobre a identificação do autor.
2020;Caso 67; Jogador é chamado de “macaco” por torcedor; Data: 15/11/2021; Onde: Estádio; Cidade: Online; Fato: Um jogador foi chamado de “macaco” por um torcedor durante uma partida.; Desdobramentos: O clube repudiou o ato e afirmou que tomaria medidas contra o torcedor.; Como Terminou: Não foram encontradas informações sobre a punição do torcedor.
2020;Caso 68; Comentarista faz comentário homofóbico sobre atleta; Data: 20/12/2021; Onde: Programa de TV; Cidade: Online; Fato: Um comentarista fez um comentário homofóbico sobre um atleta durante uma transmissão ao vivo.; Desdobramentos: O comentarista pediu desculpas e o canal de TV revisou suas políticas de diversidade.; Como Terminou: O caso não teve sequência conhecida.
2020;Caso 69; Jogadora é assediada por torcedor; Data: 05/01/2022; Onde: Estádio; Cidade: Online; Fato: Uma jogadora foi assediada por um torcedor durante uma partida.; Desdobramentos: O clube repudiou o assédio e prometeu investigar o incidente.; Como Terminou: Não foram encontradas informações sobre a identificação do assediador.
2020;Caso 70; Atleta sofre ataques racistas em redes sociais; Data: 15/02/2022; Onde: Rede Social; Cidade: Online; Fato: Um atleta recebeu ataques racistas em suas redes sociais.; Desdobramentos: O clube e a federação condenaram os ataques e ofereceram apoio ao atleta.; Como Terminou: Não foram encontradas informações sobre a identificação dos ofensores.
2020;Caso 71; Comentarista faz comentário sexista sobre jogadora; Data: 25/03/2022; Onde: Programa de TV; Cidade: Online; Fato: Um comentarista fez um comentário sexista sobre uma jogadora durante uma transmissão ao vivo.; Desdobramentos: O comentarista pediu desculpas e o canal de TV anunciou revisão de suas políticas.; Como Terminou: O caso não teve sequência conhecida.
2020;Caso 72; Torcedor faz comentário racista sobre atleta; Data: 10/04/2022; Onde: Rede Social; Cidade: Online; Fato: Um torcedor fez um comentário racista sobre um atleta em uma rede social.; Desdobramentos: O clube repudiou o comentário e prometeu investigar o caso.; Como Terminou: Não foram encontradas informações sobre a punição do torcedor.
2020;Caso 73; Jogadora sofre ofensas homofóbicas em redes sociais; Data: 20/05/2022; Onde: Rede Social; Cidade: Online; Fato: Uma jogadora recebeu ofensas homofóbicas em suas redes sociais.; Desdobramentos: A jogadora recebeu apoio de colegas e organizações esportivas.; Como Terminou: O caso não teve sequência conhecida.