22/02/2014: Atleta Lúcio Campeonato Gaúcho (RS) 
Fato: Goleiro Lucio do São Paulo-RS, diz que foi chamado de "preto vagabundo" e "macaco" por torcedores do Pelotas. 
Como terminou: O torcedor (não identificado) foi preso e proibido de entrar no estádio por 720 dias. 

02/03/2014: Atleta Dida Campeonato Potiguar (RN) 
Fato: Goleiro Dida, do América-RN, diz que foi chamado de macaco por torcedores do Alecrim. 
Como terminou: Alecrim foi punido com a perda de dois mandos de campo e multa de R$ 20 mil. 

05/03/2014: Arbitro Márcio Chagas Campeonato Gaúcho (RS) 
Fato: Árbitro Márcio Chagas encontra bananas em seu carro depois do jogo entre Esportivo e Veranópolis, pelo Gauchão. 
Como terminou: Esportivo perdeu 9 pontos no campeonato. Recorreu da pena e diminuiu para 3 pontos, acabando rebaixa

06/03/2014: Atleta Arouca Campeonato Paulista (SP) 
Fato: Arouca, jogador do Santos, diz que foi chamado de macaco por torcedores do Mogi Mirim. 
Como terminou: Mogi Mirim foi multado em R$ 50 mil. 

09/03/2014: Atleta Assis Campeonato Mineiro (MG)
Fato: Lateral esquerdo Assis, do Uberlândia-MG, acusa torcedor do Mamoré de racismo. 
Como terminou: O torcedor foi identificado pela polícia e preso. 

30/03/2014: Atleta Paulão Campeonato Gaúcho (RS) 
Fato: Zagueiro Paulão, do Internacional, afirma que torcedor gremista fez sons de macaco ao final da partida para ele, em Gre-Nal realizado na Arena do Grêmio. 
Como terminou: Grêmio foi multado em R$ 80 mil. Recorreu e pena foi reduzida para pagamento de R$ 15 mil. 

10/04/2014: Atleta Marino Copa do Brasil – Paraná (PR) 
Fato: Volante Marino, do São Bernardo, afirma ter sido chamado de macaco por torcedor do Paraná. 
Como terminou: Paraná foi multado em R$ 30 mil. Após recurso, pena foi reduzida para R$ 15 mil. 

11/04/2014: Técnico Antônio Carlos Campeonato Paulista (SP) 
Fato: O técnico Antônio Carlos Buião, do Vocem, ouviu cantos racistas da torcida do clube de Birigui. 
Como terminou: Bandeirante foi multado em R$ 2 mil. 

12/04/2014: Atleta Oliveira Campeonato Sergipano (SE) 
Fato: No confronto entre Estanciano e Confiança, pelo campeonato Sergipano, o jogador Oliveira, do time mandante, acusou Leandro Kivel, do Dragão, de ter cometido ofensas racistas. 
Como terminou: Por ter reagido acertando um soco no rival, Oliveira foi suspenso por quatro jogos e não comprovou te sido ofendido. Kivel não foi punido.

13/04/2014: Atleta Maicon Campeonato Paranaense (PR) 
Fato: O radialista Lourival Santos foi acusado de chamar Maicon Silva do Londrina de macaco. 
Como terminou: Lourival Santos foi preso e afastado do emprego pela afiliada do SBT. 

18/04/2014: Atleta Reinaldo Campeonato Brasileiro – Série B – Goiás (GO) 
Fato: Durante a primeira rodada da série B, o atacante Reinaldo, do Luverdense, acusou os torcedores do Vila Nova-GO de o chamarem de macaco. 
Como terminou: Não temos a informação

10/08/2014: Atleta Baiano Copa Serrana (RS) 
Fato: Em meio à confusão, o goleiro Baiano - da equipe da Serra - foi ofendido por um torcedor alviverde. 
Como terminou: Não temos a informação.

25/08/2014: Atletas do Cuiabá Campeonato Brasileiro Série C – Paraíba (PB) 
Fato: Pela Série C do Campeonato Brasileiro, torcedores do Treze-PB, teriam chamado jogadores do Cuiabá que estavam no banco de reserva de macacos. 
Como terminou: em andamento. 

28/08/2014: Atleta Aranha Copa do Brasil – Rio Grande do Sul (RS) 
Fato: Durante a partida entre Grêmio e Santos, alguns torcedores da equipe Gremista xingaram o goleiro santista, Aranha, de macaco. 
Como terminou: Grêmio foi julgado pelo STJD e foi excluído da Copa do Brasil. Recorreu e foi penalizado com a perda de 3 pontos, sendo desclassificado da competição. 

07/09/2014: Atleta Igor Campeonato Brasileiro – Série D – Minas Gerais (MG) 
Fato: Na Série D, goleiro do Operário-MT acusou a torcida do Tombense de racismo e registrou BO (Boletim de Ocorrência). 
Como terminou: No STJD: Inquérito sob numero 231/STJD, não julgado. Civil: Por falta de provas, Polícia Civil de MG arquiva inquérito. Goleiro Igor é indiciado por denúncia caluniosa. 

15/09/2014: Atleta Jefferson Copa Espírito Santo (ES) 
Fato: O técnico Severino Ribeiro foi acusado pelo goleiro Jefferson, do Atlético, e pelo maqueiro Admilson de chamá-los de macaco. 
Como terminou: Não temos a informação.

23/09/2014: Atleta Gil Campeonato Brasileiro – São Paulo (SP) 
Fato: O zagueiro Gil, do Corinthians, foi alvo de injúria racial através do Instagram. 
Como terminou: O atleta do Corinthians não quis registrar boletim de ocorrência.

27/09/2014: Atleta Francis Campeonato Brasileiro – Santa Catarina (SC) 
Fato: Francis acusa zagueiro Antônio Carlos, do Avaí, de chamá-lo de macaco durante partida na Ressacada. O jogador prestou queixa e registrou Boletim de Ocorrência em uma delegacia de Florianópolis. 
Como terminou: Antônio Carlos, do Avaí, foi julgado pelo STJD, por injúria racial e punido com cinco jogos de suspensão e multado em R$ 10 mil. 

15/10/2014: Atleta Victor Copa Paulista (SP) 
Fato: Victor Palito, do Votuporanguense, diz ter sido chamado de "macaco" por zagueiro do Independente, de Limeira. Após o jogo o atleta foi até a delegacia registrar um Boletim de Ocorrência. 
Como terminou: Não temos a informação.

15/10/2014: Atleta Bruno Alves Copa Rio (RJ) 
Fato: O árbitro José Waldson de Matos Modesto afirmou que Bruno Alves, do Macé, foi vítima de racismo durante a partida entre o Alvianil Praiano e o Friburguense, em Nova Friburgo. O grito de “macaco quer banana” veio da arquibancada. 
Como terminou: Friburguense perdeu dois mandos de campo e multa de R$ 10 mil.

-----------------

14/02/2014: Atleta Paulo César Tinga Copa Libertadores da América (Peru) 
Fato: Em jogo entre Real Garcilaso x Cruzeiro a cada vez que o volante Tinga, da equipe Cruzeirense, tocava na bola os torcedores faziam som de macaco. 
Como terminou: O Real Garcilaso foi punido em R$ 27,8 mil pela Conmebol. 

14/02/2014: Atleta Daniel Alves Liga BBVA (Espanha) 
Fato: O lateral brasileiro do Barcelona comeu uma banana que foi atirada em sua direção, durante uma partida do campeonato Espanhol, entre Villareal x Barcelona. 
Como terminou: A Federação Espanhola aplicou uma multa de 12 mil Euros. O clube identificou o torcedor e o baniu para sempre. 

23/08/2014: Atleta Renatinho J-League (Japão) 
Fato: Durante o jogo entre Yokohama FMarinos e Kawasaki um torcedor do Yokohama F-Martino mostrou uma banana ao atacante brasileiro, Renatinho. 
Como terminou: O Yokohama F-Marino suspendeu indefinitivamente um torcedor da equipe por mostrar uma banana em direção a um jogador brasileiro no jogo do Kawasaki Frontale na J.League. 

14/09/2014: Atleta Ronaldinho Gaúcho México 
Fato: Ronaldinho é insultado de “macaco brasileiro” pelo político Carlos Treviño Núñez, da cidade mexicana de Querétano. 
Como terminou: Três dias após o incidente, o político pediu desculpar publicar ao atleta, através da sua conta pessoal no Twitter. 

27/09/2014: Atleta Hulk Campeonato Russo 
Fato: Jogador diz que ouviu imitações de gritos de macaco vindas da arquibancada durante jogo contra o Spartak Moscou. 
Como terminou: Spartak Moscou foi condenado pela federação russa a cumprir um jogo sem a presença as sua torcida, mais pagamento de multa no valor de 9 mil euros. 

03/10/2014: Atleta Wellington Campeonato Romeno 
Fato: O atacante Wellington, do Concordia Chiajna, denunciou que foi vítima de várias ofensas racistas de torcedores visitantes do Rapid Bucareste durante o Campeonato romeno. 
Como terminou: A Federação Romena de Futebol (FRF) condenou o Rapid de Bucareste de jogar dois jogos no seu estádio e a uma distância de 60 quilômetros da capital, além de pagar uma multa de 5.100 euros.

21/10/2014: Atleta Luiz Adriano Campeonato Ucraniano 
Fato: Luiz Adriano, atacante brasileiro do Shakhtar Donetsk revela ter sido vítima de racismo em jogo contra o Bate Borisov. Atacante disse que torcida adversária gritava frases racistas. 
Como terminou: A UEFA determinou que a equipe bielorrussa jogasse uma partida com portões fechados.

30/11/2014: Atleta Hulk Campeonato Russo 
Fato: Em jogo contra o Mordóvia Saransk, o atacante Hulk, do Zenit, acusou o árbitro de ofensa racista durante partida na Rússia. 
Como terminou: O árbitro Alexei Matyunin foi inocentado por falta de provas ou testemunhas na acusações do atacante Hulk. O árbitro já havia sido condenado e suspenso em 2011 por injúria racial quando falava com um jogador da região Norte do Cáucaso da Rússia durante um jogo. 