1. INCIDENTES RACIAIS0


1. Caso: Janaina – Pinheirense E.C.
Fato: A atleta Janaina, do Pinheirense, denunciou que sofreu racismo de uma atleta do Foz Cataratas, atleta ouviu “saia daqui que você está fedendo, sua macaca”, na partida em Foz do Iguaçu, pelo Campeonato Brasileiro Feminino.
Campeonato: Brasileiro – Jogo: Foz Cataratas x Pinheirense – Data:03/02/2016
Como terminou: Não foram encontradas informações de desdobramento do caso ou punição aos envolvidos até o fechamento deste Relatório. 

02. Caso: Rafael de Araújo - Árbitro
Fato: Rafael de Araújo Pereira, quarto árbitro, relata em súmula ter sido chamado de "macaco" por grupo de torcedores do São Carlos em jogo válido pela A3 do Campeonato Paulista.
Campeonato: Paulista – Jogo: São Carlos x Itapirense – Data: 17/02/2016
Como terminou (Desdobramentos):Apenas um torcedor foi identificado pela PM. Ele foi levado à delegacia seccional de São Carlos, onde foi feito autuado em flagrante por racismo, registro de Boletim de Ocorrência (B.O.). Após prestar depoimento, o torcedor pagou a fiança no valor de R$ 880,00 e foi liberado.

03. Caso: Torcedor - Clube NáuticoCapibaribe
Fato: Torcedor do Náutico é flagrado fazendo gestos racistas em direção à torcida do Sport.
Campeonato: Pernambucano – Jogo: Sport x Náutico – Data: 28/02/2016
Como terminou: O Sport registrou Boletim de Ocorrência (B.O.) contra torcedor que fez gestos racistas e o Náutico manifesta repúdio a torcedor que fez gesto racista (Nota oficial do Clube). Com o B.O.introduzido, o inquérito contra o acusado, que foi identificado e se apresentou na delegacia, foi instaurado pelo Sport e segue seus procedimentos. Entretanto não foram encontradas informações de punição tanto na Justiça Comum como na Justiça Desportiva.

04. Caso: Torcedor - Club Cerro Porteño(PAR)
Fato: Torcedor do Cerro Porteño imita macaco para provocar corintianos na ArenaCorinthians.
Campeonato: Libertadores da América –Jogo: Corinthians x Cerro Porteño – Data:16/03/2016
Como terminou: O gesto foi flagrado pelas imagens da TV. Nada consta sobre algumregistro pós jogo para tentar identificar o torcedor. O caso ficou restrito as imagens da televisão, não seguiu adiante. 

05. Caso: Pedro Ivo – América F.C.
Fato: Torcedor chama volante de "macaco" e causa revolta no América-RN.
Campeonato: Internet – Jogo: Web – Data:16/03/2016
Como terminou: Polícia identificou o autorda ofensa racista ao jogador do América-RN como Romario Nunes. O mesmo se apresentou à uma delegacia de polícia sem qualquer restrição e o caso foi encerado, após pedido de desculpas. Conforme orientou o delegado responsável pelo caso “Conversei com Pedro Ivo e o jogador se prontificou a terminar o caso”.
OBS: A Diretoria do América manifestou nota de repúdio pelo ato do torcedor.

06. Caso: Gabriel Jesus – S.E. Palmeiras
Fato: Gabriel Jesus foi alvo de racismo durante jogo do Palmeiras no Uruguai.
Campeonato: Copa Libertadores da América – Jogo: Nacional x Palmeiras –Data: 17/03/2016
Como terminou: Nacional é multado por gestos racistas de torcedor contra Gabriel Jesus. Clube uruguaio recebeu sanção da Conmebol (Confederação Sul-Americana de Futebol) a pagar o valor de US$ 10 mil dólares (aproximadamente R$ 37 mil).

07. Caso: Rafael Silva – E.C. Cruzeiro
Fato: Rafael Silva foi alvo de racismo nas redes sociais após comemoração polêmica.
Campeonato: Internet – Jogo: Atlético –MG x Cruzeiro – Data: 27/03/2016
Como terminou: O infrator, identificado como Bruno Daniel Rodrigues, alegou que teve sua conta hackeada e que não foi o autor do ato racista. O Cruzeiro deixou a disposição do atleta o seu departamento jurídico. Entretanto, o jogador não se manifestou sobre o ocorrido e o caso não foi levado adiante. 

08. Caso: Michel Bastos - São Paulo F.C.
Fato: Michel Bastos diz ter sido chamado de "negro" por D'Alessandro.
Campeonato: Copa Libertadores da América – Jogo: São Paulo x River Plate –Data: 13/04/2016
Como terminou: Não constam registros de que o caso tenha sido levado adiante. 

09. Caso: Sergio Luiz – A. Chapecoense de Futebol
Fato: Sergio Luiz Ferreira de Jesus, massagista da Chapecoense, reclamou de ofensas racistas ao árbitro Sandro Meira Ricci que relatou na súmula de que Sergio foi chamado de "macaco, filho da p..." por torcedores da arquibancada. As ofensas teriam acontecidos depois que ele pediu calma para os torcedores.
Campeonato: Catarinense – Jogo:Chapecoense x Joinville – Data:17/04/2016
Como terminou: Por unanimidade de votos, a 4ª Comissão Disciplinar, do TJD-SC,absolveu a Chapecoense pelo fato de a injúria racial não ter sido comprovada.

10. Caso: Juan Carlos – Racing C.A. - ARG
Fato: O treinador de goleiros do clube de Buenos Aires, Juan Carlos Gambandé, protagonizou uma cena lamentável deinjúria racial. Gesticulando para os torcedores atleticanos, ele simulou estar comendo uma banana e provocou quem estava nas proximidades.
Campeonato: Copa Libertadores da América – Jogo: Atlético-MG x Racing –Data: 04/05/2016
Como terminou: Racing demite preparador de goleiros após ato racista contra torcida do Galo. Não foi encontrara nenhuma outra punição por parte da Conmebol(Confederação Sul-Americana de Futebol).



FALTANDO**************
