1
 Tipo: Racismo
 Data: 21/01/2015
 Título: Caso Aranha, Atleta, Santos F.C.  Ambiente: Internet 
 Fato: Após entrar na justiça devido a problemas trabalhistas com o clube, o atleta sofreu insultos racistas que foram publicados em uma comunidade de torcedores santistas no Facebook. 
 Como terminou: Caso não foi adiante, atleta não prestou queixa. Sem registro de ocorrência e sem identificação dos culpados. 
2
 Tipo: Racismo
 Data: 23/01/2015
 Título: Caso Douglas Costa, Atleta, F.K. Shakhtar (Donetsk /Ucrânia)  Ambiente: Internet 
 Fato: Em excursão pelo Brasil o clube ucraniano realizou amistosos em diferentes estados do país. Após um dos jogos o atleta Douglas Costa postou uma foto através da sua rede social com a camisa do seu clube de formação, o Grêmio. A postagem gerou comentários racistas por parte de alguns torcedores. 
 Como terminou: Caso não foi adiante, atleta não prestou queixa. Sem registro de ocorrência e sem identificação dos culpados. 
3 
 Tipo: Racismo
 Data: 14/02/2015
 Título: Caso Vitinho, Atleta, S.C. Internacional 
 Campeonato: Campeonato: Campeonato Gaúcho - Caxias x Inter
 Fato: Em partida realizada na cidade de Caxias do Sul (Serra Gaúcha), o repórter Igor Povoa registrou um torcedor do Caxiasimitando um macaco para ofender o atacante Vitinho, do internacional. 
 Como terminou: Caso não foi adiante, atleta não prestou queixa e torcedor não foi identificado. 
4
 Tipo: Racismo
 Data: 19/02/2015
 Título: Caso Robério Epaminondas, Preparador de Goleiros, S.C. Lucena 
 Campeonato: Campeonato Paraibano - Lucena x Santa Cruz de Santa Rita 
 Fato: Torcedor do Santa Cruz foi acusado de xingar de “macaco “ o preparador de goleiros do Lucena, Robério Epaminondas. 
 Como terminou: O torcedor foi identificado e levado para a Central de Polícia, para registro da ocorrência, o qual três pessoas serviram como testemunhas. O agressor pagou fiança de R$ 400,00 e foi liberado. O delegado informou que o inquérito foi instaurado. 
5 
 Tipo: Racismo
 Data: 22/02/2015
 Título: Caso Érico Araújo, Segurança, S.C. Internacional 
 Campeonato: Campeonato Gaúcho - São Paulo/RG x Internacional 
 Fato: A Brigada Militar presente no jogo prendeu um torcedor da equipe de Rio Grande, por injúrias raciais. O sujeito havia xingado um segurança da delegação colorada com palavras de cunho racista. O árbitro Francisco da Silva Neto registrou em súmula o caso de injúria. 
 Como terminou: Caso não foi adiante e vítima não prestou queixa. Alegando ausência de testemunhas no momento do registro, o Delegado não lavrou o flagrante e liberou o torcedor, embora o mesmo tivesse admitido a injúria no momento da prisão aos policiais. Na frente do Delegado, o agressor negou o fato. 
6
 Tipo: Racismo
 Data: 22/02/2015
 Título: Caso Júnior Paraíba, Atleta, URT - União Recreativa dos Trabalhadores
 Campeonato: Campeonato Mineiro - URT x Vila Nova 
 Fato: O atleta afirmou que o árbitro da partida, Ronei Cândido Alves, o chamou de “macaco”. 
 Como terminou: O atleta Júnior Paraíba decidiu não fazer Boletim de Ocorrência (B.O.) contra o árbitro. Para o TJD da Federação Mineira de Futebol, o árbitro foi absolvido. Já o atleta pegou um jogo de suspensão com base no artigo 221 do Código Brasileiro de Justiça de Desportiva (CBJD), que prevê punição por "dar causa, por erro grosseiro ou sentimento pessoal, à instauração de inquérito ou processo na Justiça Desportiva". 
7
 Tipo: Racismo
 Data: 25/02/2015
 Título: Caso Robinho, Atleta, C.E. Naviraiense 
 Campeonato: Campeonato Sul-Mato-Grossense – Corumbaense x Naviraiense 
 Fato: O atleta alegou ter sido vítima de injúria racial cometida por torcedores do Corumbaense. 
 Como terminou: Por falta de provas, o Corumbaense foi absolvido pelo TJD em caso de racismo (por 3 votos a 1). Em suas alegações, os jurados da Justiça Desportiva alegaram falta de provas concretas de que houve racismo, ou ao menos injúria racial, que pudesse fazer com que o clube fosse punido. 
8
 Tipo: Racismo
 Data: 11/03/2015
 Título: Caso Arouca, Atleta, S.E. Palmeiras  Ambiente: Internet
 Fato: Torcedor santista posta mensagem ofensiva contra o jogador na rede social. “Chupa preto safado, fica nesse time ai de segunda!”. 
 Como terminou: Caso não foi adiante, atleta não prestou queixa. Ministério Público manifestou-se via Twitter prometendo encaminhar denúncia contra o torcedor. 
9
 Tipo: Racismo
 Data: 15/03/2015
 Título: Caso Vitinho, Atleta, S.C. Internacional 
 Campeonato: Campeonato Gaúcho - Brasil/Pel x Internacional
 Fato: O atacante Vitinho procurou a imprensa para relatar ofensas racistas que recebeu enquanto aquecia, atrás de um dos gols, durante o segundo tempo. Segundo o jogador, palavras como “macaco” e ofensas a sua mãe foram ouvidas. 
 Como terminou: Caso não foi adiante, atleta não prestou queixa. Sem registro de ocorrência e sem identificação dos culpados.
10
 Tipo: Racismo
 Data: 28/03/2015
 Título: Caso Alberto, Atleta, Interporto F.C. 
 Campeonato: Campeonato Tocantinense - Guaraí x Interporto
 Fato: Torcedores proferiram insultos racistas ao zagueiro Alberto. 
 Como terminou: O Guaraí foi multado em R$ 500,00 pelo TJD. 

11 
 Tipo: Racismo
 Data: 01/04/2015
 Título: Caso Elias, Atleta, S.C. Corinthians Paulista 
 Campeonato: Copa Libertadores da América - Corinthians x Danúbio
 Fato: Por volta dos 20 minutos do primeiro tempo, o jogador Elias bateu boca com Gonzalez e saiu reclamando de racismo por parte do lateral do time uruguaio. 
 Como terminou: Caso não foi adiante, atleta não prestou queixa.
12
 Tipo: Racismo
 Data: 01/04/2015
 Título: Caso Fabrício, Atleta, S.C. Internacional 
 Campeonato: Campeonato Gaúcho - Inter x Ypiranga
 Fato: Com base em vídeo-denúncia o TJD abriu inquérito por suposta ofensa racista dirigida ao atleta. 
 Como terminou: O Tribunal de Justiça Desportiva, da Federação Gaúcha de Futebol, absolveu por unanimidade o clube das acusações de injúria racial no Caso Fabrício. O próprio jogador afirmou não ter escutado nenhum insulto racista. 
13 
 Tipo: Racismo
 Data: 19/04/2015
 Título: Caso Amaral, Atleta, Francisco Beltrão F.C. 
 Campeonato: Campeonato Paranaense - Francisco Beltrão x Pato Branco
 Fato: Um torcedor do Pato Branco chamou o volante Amaral de “macaco” durante a partida e foi preso pela Polícia Militar. 
 Como terminou: Após identificado e conduzido à delegacia, juntamente com o atleta e outras testemunhas, o torcedor foi preso, mas pagou fiança de R$ 800,00 e foi liberado. Vai responder em liberdade o processo por injuria racial. 
14 
 Tipo: Racismo
 Data: 19/04/2015
 Título: Caso Hélio Geraldo, Coordenador Técnico, Bandeirante E.C. 
 Campeonato: Campeonato Paulista - Osvaldo Cruz x Bandeirante 
 Fato: O coordenador técnico do Bandeirante, Hélio Geraldo, alegou ter sofrido ofensas racistas do árbitro Éderson Martins Deodato. A confusão foi registrada na súmula. 
 Como terminou: O caso não foi levado adiante. O Delegado disse que foi tudo um mal entendido, que ninguém seria incriminado e pediu para que ambos se desculpassem. 
15 
 Tipo: Racismo
 Data: 20/04/2015
 Título: Caso Jemerson, Atleta, C. Atlético-MG  Ambiente: Internet
 Fato: Em uma foto postada ao lado do atacante Lucas Pratto, em uma rede social, um usuário fez comentários racistas, ofendendo Jemerson. 
 Como terminou: Caso não foi adiante, atleta não prestou queixa. Sem registro de ocorrência e sem identificação do agressor. 
16 
 Tipo: Racismo
 Data: 28/04/2015
 Título: Caso Luis Paulo Oliveira, Atleta, C. Esportivo Bento Gonçalves 
 Campeonato: Divisão de Acesso Gaúcho - Nova Prata x Esportivo
 Fato: O jogador do Esportivo, Luis Paulo Oliveira afirmou em seu perfil no Facebook ter sido vítima de injúria racial durante a partida entre Nova Prata x Esportivo. Conforme a postagem do volante, as agressões verbais teriam partido de um torcedor idoso do clube adversário presente na tela de proteção do campo. No entanto, mesmo o atleta tendo informado ao árbitro da partida, Anderson da Silveira Farias, o caso não foi relatado na súmula do jogo. 
 Como terminou: Até o momento do fechamento deste relatório, não obtivemos informação sobre o desdobramento do caso. 
17 
 Tipo: Racismo
 Data: 03/05/2015
 Título: Caso Torcedor Gremista, Grêmio FBPA 
 Campeonato: Campeonato Gaúcho - Internacional x Grêmio
 Fato: Torcedor gremista é flagrado em suposta imitação de macaco a torcida colorado, no Gre-Nal realizado no Beira-Rio, pela final do Campeonato Gaúcho.
 Como terminou: TJD-RS considerou o vídeo que apresentava um torcedor, supostamente imitando um macaco, insuficiente para denunciar o Grêmio por injúria racial. 
18 
 Tipo: Racismo
 Data: 13/05/2015
 Título: Caso Eduardo Costa, Atleta, Avaí F.C. 
 Campeonato: Copa do Brasil – Figueirense x Avaí 
 Fato: O atleta Eduardo Costa, do Avaí, acusa o técnico Argel Fucks de chamá-lo de macaco nojento. 
 Como terminou: Jogador registrou Boletim de Ocorrência (B.O.). Em julgamento no STJD Eduardo Costa foi penalizado com cinco partidas de suspensão pelo soco desferido no rosto do técnico Argel Fucks, do Figueira. O ato de racismo não foi julgado. 
19 
 Tipo: Racismo
 Data: 20/05/2015
 Título: Panda, Atleta, Treze F. C. 
 Campeonato: Campeonato Paraibano – Botafogo-PB x Treze 
 Fato: O gerente de futebol do Treze, Joba Barbosa (Panda), e jogadores do rival Botafogo-PB acusaram o auxiliar de arbitragem Sousa Júnior de ter cometido injúria racial contra Panda. 
 Como terminou: Como medida preventiva a Federação Paraibana de Futebol afastou por tempo indeterminado o auxiliar de arbitragem, até que os fatos sejam apurados. Não encontramos a decisão definitiva. 
20 
 Tipo: Racismo
 Data: 28/06/2015
 Título: Torcedor do Londrina, Londrina E.C. 
 Campeonato: Campeonato Brasileiro, Série C – Brasil-PEL x Londrina 
 Fato: Torcedor do Londrina é flagrado supostamente imitando macaco. 
 Como terminou: O Londrina Esporte Clube foi absolvido em julgamento da Quinta Comissão Disciplinar do Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) das supostas acusações de racismo praticadas por um torcedor alviceleste. 
21 
 Tipo: Racismo
 Data: 12/07/2015
 Título: Caso Miullen, Atleta, S.C. Corinthians Paulista 
 Taça BH Sub-17 - S. E. Guaxupé x Corinthians 
 Fato: Torcedor é detido acusado de chamar atacante Miullen, do Corinthians, de “macaco”. 
 Como terminou: Torcedor acusado de proferir insultos racistas foi detido, interrogado e liberado. Boletim de Ocorrência registrado. 
22 
 Tipo: Racismo
 Data: 15/07/2015
 Título: Caso Funcionária do Inter, S.C. Internacional 
 Campeonato: Copa Libertadores da Ámerica – Internacional x Tigres 
 Fato: Mulher que trabalhava na orientação do público afirmou ter sido agredida com a frase: "Suas negrinhas, vocês não deveriam estar aqui", por torcedor colorado. 
 Como terminou: Com o apoio de testemunhas vítima registrou Boletim de Ocorrência. 
23 
 Tipo: Racismo
 Data: 25/07/2015
 Título: Caso Rhayner, Atleta, E.C. Vitória 
 Campeonato: Campeonato Brasileiro, Série B – Náutico x Vitória 
 Fato: Alegando ter visualizado gestos racistas, o jogador Rhayner, atleta do Vitória, faz gestos obscenos para torcida do Náutico, justificando que perdeu a cabeça. 
 Como terminou: Atleta se desculpou através de seu perfil em Rede Social pelos gestos obscenos. Caso não foi adiante, ninguém prestou queixa e sem registro de ocorrência. 
24 
 Tipo: Racismo
 Data: 06/09/2015
 Título: Caso Fred Nelson, Dirigente, C. Andraus Brasil 
 Campeonato: Taça FPF (Federação Paranaense de Futebol) – Andraus x Maringá 
 Fato: Após muita confusão e discussão, o diretor do Andraus, Fred Nelson, disse ter sido ofendido pelo árbitro com as seguintes palavras: “Sai daqui, seu preto, macaco”. 
 Como terminou: Boletim de Ocorrência registrado. Em julgamento o TJD-PR condenou dirigente Nadim Andraus, do Andraus, por 660 dias e multa de aproximadamente R$ 60 mil, pela confusão na partida. Suposto caso de racismo não foi julgado.
25
 Tipo: Racismo
 Data: 13/09/20105
 Título: Caso Jogadores do Corinthians, S.C. Corinthians Paulista  Ambiente: Internet 
 Fato: Os jogadores do Corinthians (Wagner Love, Gil, Elias e Malcon) foram ofendidos via Twitter por internauta. 
 Como terminou: Caso não foi adiante, atletas não prestaram queixa. Sem registro de ocorrência e sem identificação do agressor. 
26 
 Tipo: Racismo
 Data: 16/09/2015
 Título: Caso Brinner, Atleta, Macaé E.F.C. 
 Campeonato: Campeonato Brasileiro, Série B – Bragantino x Macaé 
 Fato: Zagueiro Brinner, do Macaé, acusa torcedores do Bragantino de proferir xingamentos racistas. 
 Como terminou: Atleta registrou Boletim de Ocorrência e árbitro registrou o incidente em súmula. Não encontramos informações sobre o julgamento do STJD. 
27 
 Tipo: Racismo
 Data: 27/09/2015
 Título: Caso Diego Lima, Atleta, Central S.C. 
 Campeonato: Campeonato Brasileiro, Série D – Lajeadense x Central 
 Fato: Em Rede Social, o atleta Diego Lima diz ter sido vítima de injúria racial durante o jogo entre Lajeadense x Central, pelos torcedores do time local. Árbitro relatou o episódio em súmula. 
 Como terminou: Caso não foi adiante, atleta não prestou queixa. Sem registro de ocorrência e sem identificação do agressor. Sem atuação do TJD. 
28 
 Tipo: Racismo
 Data: 01/10/2015
 Título: Caso Sebastião Fernandes, Arbitragem (bandeira) 
 Campeonato: Série A da Liga Josefense – SC – Ipiranga x Americano 
 Fato: Sebastião Fernandes alega que sofreu uma injúria racial de uma torcedora entre os torcedores do Americano. 
 Como terminou: Torcedora foi identificada, Boletim de Ocorrência registrado. 
29 
 Tipo: Racismo
 Data: 03/10/2015
 Título: Caso Caio Blois, Jornalista, ESPN  Ambiente: Internet 
 Fato: Usuários do Twitter denunciaram Caio Blois de utilizar termos racistas em suas postagens mais antigas (entre 2011 e 2014) contra a torcida do Flamengo. 
 Como terminou: Jornalista pediu desculpa pelas postagens através de seu perfil na rede social. Sem registro de ocorrência, caso não foi adiante. 
30 
 Tipo: Racismo
 Data: 03/10/2015
 Título: Caso Kanu, Atleta, E.C. Vitória  Ambiente: Internet 
 Fato: Internauta escreveu um comentário racista contra o zagueiro Kanu, do Vitória, no Facebook. 
 Como terminou: Caso não foi adiante, atleta não prestou queixa. Sem registro de ocorrência e sem identificação do agressor. 
31  
 Tipo: Racismo
 Data: 14/10/2015
 Título: Caso Allano, Atleta, Cruzeiro E.C.  Ambiente: Internet 
 Fato: Internauta publicou em seu perfil no Facebook ofensas racistas onde dizia: “Allano não comeu banana. Tá fraco.”. 
 Como terminou: Caso não foi adiante, atleta não prestou queixa. Sem registro de ocorrência sem identificação do agressor. 
32  
 Tipo: Racismo
 Data: 18/10/2015
 Título: Caso Cassiano, Atleta, Gwangju F.C. (Coréia do Sul)  Ambiente: Internet 
 Fato: O atleta Cassiano foi vítima de insultos racistas por um internauta brasileiro em sua conta no Instagram. 
 Como terminou: Atleta se manifestou em rede social que levaria o caso adiante. Entretanto não temos informação de registro de ocorrência e/ou punição ao agressor. 
33  
 Tipo: Racismo
 Data: 18/10/2015
 Título: Caso Adriano, Atleta, Figueirense-MG E.C. 
 Campeonato: Campeonato Mineiro – Figueirense-MG x Formiga 
 Fato: O atleta informou que um torcedor do Formiga o chamou de "macaco" e "crioulo". Adriano falou com o árbitro, que parou o jogo, chamou a Polícia Militar e registrou o incidente em súmula.
 Como terminou: Atleta registrou Boletim de Ocorrência, contudo a Policia Militar não identificou o agressor. 
34  
 Tipo: Racismo
 Data: 01/11/2015
 Título: Caso Michel Bastos, Atleta, São Paulo F.C.  Ambiente: Internet 
 Fato: O atleta Michel Bastos postou uma mensagem em que é chamado “de macaco” por um de seus seguidores no Instagram. 
 Como terminou: Jogador entrou com uma queixa no DECREDI (Delegacia de Crimes Raciais e Delitos de Intolerância) contra a torcedora que foi identificada nas redes sociais, assim como seu endereço residencial, e o inquérito foi aberto para apuração. A torcedora foi denunciada por injúria racial. Processo segue em andamento. 
35  
 Tipo: Racismo
 Data: 07/11/2015
 Título: Caso Dante, Atleta, Wolfsburg (Alemanha)  Ambiente: Internet 
 Fato: O zagueiro Dante, do Wolfsburg, foi alvo de ataques racistas nas redes sociais acusado de ter “entregado” a Copa de 2014 para a Alemanha. 
 Como terminou: Caso não foi adiante, atleta não prestou queixa alegando não querer dar voz a “esse tipo de gente”. Sem registro de ocorrência e sem identificação do agressor. 
36  
 Tipo: LGBTFobia
 Data: 25/03/2015
 Título: Caso Rogério Ceni, Atleta, São Paulo F.C. 
 Campeonato: Campeonato Paulista - Palmeiras x São Paulo 
 Fato: A cada tiro de meta cobrado pelo goleiro são-paulino era possível ouvir o grito de "bicha" uníssono da torcida do Palmeiras. 
 Como terminou: Caso não foi levado a diante por nenhuma parte. 
37   
 Tipo: Xenofobia
 Data: 20/08/2015
 Título: Caso “Paysandu” 
 Campeonato: Copa do Brasil – Fluminense x Paysandu 
 Fato: Em postagem na internet paraenses são chamados de animais e índios por torcedores cariocas. 
 Como terminou: Caso não foi adiante, clube não prestou queixa. Sem registro de ocorrência e sem identificação do agressor.
38 
 Tipo: Racismo
 Data: 26/01/2015
 Título: Caso Marcos Guilherme, Atleta, Seleção Brasileira 
 Campeonato: Campeonato Sul-Americano Sub-20 - Brasil x Uruguai 
 Fato: Em jogo contra o Uruguai, o jogador Marcos Guilherme disse que foi chamado de “macaco” pelo atacante uruguaio, Facundo Castro. 
 Como terminou: Após consultar seu departamento jurídico, a CBF descartou apresentar qualquer denúncia pelo episódio. 
39 
 Tipo: Racismo
 Data: 01/02/2015
 Título: Caso Torcedor no Sul-Americano, Seleção Brasileira 
 Campeonato: Campeonato Sul-Americano Sub-20 - Brasil x Argentina 
 Fato: Câmera de TV flagrou um torcedor na arquibancada do Estádio Parque Central, de Montevidéu, chamando os jogadores brasileiros de “macaco” durante o jogo contra a Argentina. 
 Como terminou: Caso não seguiu adiante. 
40 
 Tipo: Racismo
 Data: 07/02/2015
 Título: Caso Jogadores reservas da Seleção, Seleção Brasileira 
 Campeonato: Campeonato Sul-Americano Sub-20 - Brasil x Colômbia 
 Fato: O goleiro reserva da seleção brasileira acusou um torcedor uruguaio de tê-lo chamado de "macaco". Segundo os jornalistas que trabalhavam na partida, a polícia local identificou o agressor. 
 Como terminou: Caso não seguiu adiante. 
41 
 Tipo: Racismo
 Data: 15/03/2015
 Título: Caso Hulk, Atleta, F.C. Zenit St. Petersburg/RÚSSIA 
 Campeonato: Campeonato Russo – Torpedo Moscou x Zenit 
 Fato: Hulk ouviu imitações de macaco por parte dos torcedores do Torpedo Moscou, em várias oportunidades quando tocava na bola. 
 Como terminou: O Torpedo Moscou foi punido em jogar duas partidas sem público e teve que pagar uma multa de € 3,3 mil (aproximadamente R$ 11 mil). 
42 
 Tipo: Racismo
 Data: 25/04/2015
 Título: Caso Neymar, Atleta, F.C. Barcelona/ESPANHA 
 Campeonato: Campeonato Espanhol - Espanyol x Barcelona 
 Fato: A TV espanhola acusou torcida do Espanyol de racismo contra Neymar. 
 Como terminou: Apesar da Liga ter denunciado o Espanyol por racismo a Neymar e a Dani Alves e por causa de mais nove cantos discriminatórios de sua torcida, o clube não sofreu punição. 
43 
 Tipo: Racismo
 Data: 18/08/2015
 Título: Caso Wendell, Atleta, Bayer 04 Leverkusen/ALEMANHA 
 Campeonato: Champions League - Lazio X Bayer Leverkusen 
 Fato: O brasileiro Wendell e o alemão Johnathan Tah foram o alvo de cânticos de teor racial por parte da torcida italiana da Lazio, no Estádio Olímpico. 
 Como terminou: Caso não seguiu adiante.
44 
 Tipo: Racismo
 Data: 26/09/2015
 Título: Caso Hulk, Atleta, F.C. Zenit St. Petersburg/RÚSSIA
 Campeonato: Campeonato Russo – Spartak Moscou x Zenit 
 Fato: Atacante Hulk acusa a torcida do Spartak Moscou de ofensas a ele. 
 Como terminou: O Comitê Disciplinar da Federação Russa de Futebol informou que as ofensas racistas não foram registradas na súmula da partida. Caso não seguiu adiante. 
45 
 Tipo: Racismo
 Data: 26/10/2015
 Título: Caso Nikão, Atleta, C. Atlético Paranaense  Ambiente: Internet 
 Fato: O meia Nikão, do Atlético-PR, foi comparado a um macaco em uma montagem publicada no Facebook pelo grupo "La Voz del Hincha Luqueño", formado por torcedores do clube paraguaio Sportivo Luqueño. 
 Como terminou: A esposa do atleta deu entrevista prometendo levar o caso à justiça, contudo não encontramos informações se o caso foi adiante. Como a discriminação aconteceu no Paraguai, a justiça brasileira não tem poder de ação
46 
 Tipo: Racismo
 Data: 22/12/2015
 Título: Caso Neymar, Atleta, F.C. Barcelona/ESPANHA  Ambiente: Internet 
 Fato: O jogador do Real Madrid, James Rodríguez, postou uma foto sua segurando um macaco no colo. Um torcedor, possivelmente do clube merengue, republicou a imagem comentando e comparando Neymar a um macaco, em post considerado racista e ofensivo. 
 Como terminou: Caso não foi adiante. Torcedor apagou a publicação.