Ocorrências no Brasil
1. INCIDENTES RACIAIS
1.1. Estádios
1.
 Título: C. D. S. F.
 Data: 14/01/2018
 Jogo: Noticia não identificou as equipes
 Campeonato: Amador
 Onde: CE
 Fato: C. D. S. F., 19 anos informou que estava em uma partida de futebol, quando em um determinado momento, a pessoa até o momento identificada como “BEL” o ofendeu chamando-o de “macaco”.
 Como terminou: Não encontramos informações sobre o incidente. Inclusive mesmo a notícia é possível de ser encontrada novamente.
2.
 Título: Ilha do Urubu
 Data: 24/01/2018
 Jogo: CR Flamengo X Bangu AC
 Campeonato: Carioca
 Onde: Estádio Luso-Brasileiro (RJ)
 Fato: Foi encontrado em um dos banheiros do estádio insultos racistas.
 Desdobramentos: O Flamengo era o responsável pela manutenção da Ilha do Urubu nos dias em que mandava as suas partidas de futebol. No entanto, como o estádio também é usado pela Portuguesa, proprietária do local, não é possível dizer que o ato foi cometido numa partida do Rubro-negro. O presidente Eduardo Bandeira de Mello lamentou o episódio e afirmou que o clube removerá a inscrição.
 Como terminou: Sem identificação de quem escreveu e parede foi repintada.
3.
 Título: Uesclei Regison Pereira dos Santos, árbitro assistente
 Data: 27/01/2018
 Jogo: Nacional Fast Clube X Penarol Atlético Clube
 Campeonato: Amazonense
 Onde: Estádio Municipal Carlos Zamith (AM)
 Fato: O assistente Uesclei Regison Pereira dos Santos afirmou que foi chamado de “macaco”, entre outras ofensas racistas por torcedores do Fast. Desdobramentos: O caso foi relatado na súmula da partida acusando parte da torcida do Fast de proferir uma série de insultos após marcação de um impedimento no final da partida. Entre as injúrias, palavras como ‘macaco’ e ‘senzala’ foram ouvidas pela vítima, Uesclei Regison Pereira dos Santos, e, em seguida, pelo árbitro, Weden Cardoso Gomes. O presidente da Asaf (Arbitros Profissionais do Estado do Amazonas) articulou um ato de apoio ao bandeira em jogo futuro. Um diretor do Fast lamentou o fato ocorrido com o bandeirinha, mas questionou a afirmação do assistente de que o autor da ofensa tenha sido realmente um torcedor do Fast, baseado-se no próprio relato da súmula, alegando que ninguém identificou realmente quem proferiu os insultos já que todos estavam virados para o campo.
 Como terminou: Inicialmente, por dois votos a um, o TJD-AM condenou o Fast à perda de três pontos, pagamento de multa de mil reais e perda de dois mandos de campo. O clube recorreu da decisão e em novo julgamento o Pleno alterou a decisão inicial. O clube foi declarado culpado, por cinco votos a quatro, mas acabou isento da perda de pontos e mando de campo. Por outro lado, a multa foi acrescida de R$ 1 mil para R$ 3 mil. Seis julgadores votaram na sessão.
4.
 Título: Weslen Aparecido Mendes dos Reis, atleta do Rolândia Esporte Clube
 Data: 14/02/2018
 Jogo: AC Paranavaí X REC
 Campeonato: Divisão de Acesso do Campeonato Paranaense
 Onde: Estádio Municipal Dr. Waldemiro Wagner (PR)
 Fato: O árbitro Cleber de Jesus Ausec Ludwing, foi informado durante a partida que o lateral-direito Weslen, do Rolândia, teria sofrido ofensas racistas de um torcedor do Paranavaí.
 Desdobramentos: Após o apito final o juiz confirmou o fato com um de seus assistentes, que identificaram o homem em questão, sendo reportado a Polícia Militar que, por sua vez, efetuou a prisão. Segundo a Polícia Civil, o homem em questão tinha 57 anos de idade e ele usou palavras como “macaco” e “haitiano” para ofender o atleta do time visitante. Ele pagou fiança de um salário mínimo e vai responder pelo crime em liberdade. A pena para tal infração pode render até três anos de prisão.
 Como terminou: Por ser um processo que se tramita em segredo de justiça, não temos informação se o processo em questão já foi concluído e definida a sentença final ou se ainda está em andamento. Não encontramos informações de julgamento por parte do TJD – PR.
5.
 Título: Torcedores gremistas sofrem racismo por parte da torcida do Independiente – Club Atlético Independiente
 Data: 14/02/2018
 Jogo: Independiente X Grêmio
 Campeonato: Recopa Sul-Americana
 Onde: Estádio Libertadores de América (Argentina)
 Fato: Registro publicado por torcedor gremista no Twitter mostra torcedor do clube argentino imitando macaco em direção a área ocupada pelos brasileiros no estádio.
 Desdobramentos: Após analisar as imagens a Comissão Disciplinar da Conmebol pronunciou de que abriria expediente contra o clube argentino sobre o caso, com envio de ofício ao Independiente.
 Como terminou: Não encontramos informações de advertência ou punição por parte da CONMEBOL.
6.
 Título: Hélio Júnio Nunes de Castro, Helinho, atleta do São Paulo Futebol Clube
 Data: 21/02/2018
 Jogo: Nacional-URU X São Paulo
 Campeonato: Copa Libertadores Sub-20
 Onde: Estádio Centenário (Uruguai) 
 Fato: O atacante Helinho, do time sub-20 do São Paulo, foi alvo de injúrias raciais durante o duelo com o Nacional-URU, no Estádio Centenário, em Montevidéu, pela semifinal da Copa Libertadores. Enquanto o garoto de 17 anos caminhava para cobrar um escanteio, aos 20 minutos do primeiro tempo, um torcedor o chamou de “macaco” duas vezes.
 Desdobramentos: São Paulo divulga “Nota de Repúdio” e informou que “buscará as medidas judiciais cabíveis”. 
 Como terminou: Não encontramos informações de advertência ou punição da CONMEBOL.
7.
 Título: Jogadores reservas do Clube de Regatas Vasco da Gama
 Data: 21/02/2018
 Jogo: Jorge Wilstermann X Vasco da Gama
 Campeonato: Copa Libertadores
 Onde: Estádio Olímpico Pátria (Bolívia)
 Fato: Enquanto os jogadores reservas do Vasco da Gama estavam no aquecimento, gritos por parte da torcida boliviana chamando-os de “macacos” ecoaram nas arquibancadas do Olímpico Pátria. Ouvindo os insultos racistas, os atletas se dirigiram a policiais presentes no estádio e denunciaram. Os repórteres que relataram as ofensas na transmissão da partida, também conseguiram perceber os sons que partiam das arquibancadas.
 Desdobramentos: Ouvindo os insultos racistas, os atletas se dirigiram a policiais presentes no estádio e denunciaram. Os repórteres que relataram as ofensas na transmissão da partida, também conseguiram perceber os sons que partiam das arquibancadas. Nada constou na súmula do jogo referente ao ocorrido.
 Como terminou: Não encontramos informações de advertência ou punição da CONMEBOL.
8.
 Título: Vinicius Jr., atleta do Clube de Regatas do Flamengo
 Data: 03/03/2018
 Jogo: Flamengo X Botafogo
 Campeonato: Campeonato Carioca
 Onde: Estádio Nilton Santos (RJ) 
 Fato: No momento em que Vinicius Jr. deixava o gramado do Nilton Santos, vários alvinegros xingaram, cuspiram e fizeram gestos obscenos para o camisa 10. Uma senhora cometeu racismo contra o atleta, chamando-o de “viado, neguinho safado”. 
 Desdobramentos: Na súmula da partida, o árbitro disse que Vinícius Jr ‘saiu de campo sem problemas’, não havendo menção às possíveis ofensas raciais recebidas pelo atacante do Flamengo. As imagens da TV captaram as palavras racistas “Neguinho safado” proferidas por uma torcedora do Botafogo. Após os xingamentos em campo, o atleta deixou uma mensagem na web. O TJD-RJ abriu inquérito para apurar racismo contra Vinícius Jr em clássico. 
 Como terminou: O Tribunal de Justiça Desportiva do Rio de Janeiro (TJD-RJ) absolveu o Botafogo por maioria de votos em processo sobre supostas injúrias raciais proferidas por torcedores alvinegros contra Vinicius Júnior, atacante do Flamengo. O Tribunal se baseou no primeiro depoimento do atacante, que disse não ter conseguido identificar as ofensas. Ele foi convocado a prestar mais esclarecimentos, mas não compareceu devido à partida contra a Ponte Preta, em Campinas, pela Copa do Brasil. O clube pediu o adiamento da sessão, o que não ocorreu.
9.
 Título: Henrique Teixeira, Robinho, atleta do Vilhena Esporte Clube
 Data: 18/03/2018
 Jogo: Vilhena Esporte Clube X Vilhenense Esportivo Clube
 Campeonato: Rondoniense
 Onde: Estádio Arnaldo Lopes Martins - Portal da Amazônia (RO)
 Fato: O atacante Henrique Teixeira, conhecido como Robinho, acusa um torcedor do time rival, o Vilhenense, de chamá-lo de "macaco" e mandá-lo "comer banana".
 Desdobramentos: A Federação de Futebol do Estado de Rondônia (FFER) publicou manifestação de repudio ao ato de racismo. O VEC publicou nota de repúdio ao ato e apoio ao atleta dizendo que buscaria as medidas judiciais cabíveis. O presidente Dalanhol e o diretor executivo Diego Talim comentaram o caso e afirmaram em entrevista de que registro de ocorrência foi feito e que estavam juntando provas para seguir com esse processo. A denúncia seria de racismo e com agressão. Em manifestação pela internet, o atleta explicou o caso e disse que gostaria de esquecer tudo que aconteceu, que a rivalidade entre equipem deveria ficar apenas em campo. 
 Como terminou: Não foram encontrados registro sobre o andamento do caso e mesmo se realmente um processo foi aberto.
10.
 Título: Eduardo Viana da Silva, árbitro
 Data: 24/03/2018
 Jogo: VS-47 X VP-20
 Campeonato: Rural 2018, de Canaã dos Carajás (sudeste do Pará)
 Onde: Estádio Local de Canaã dos Carajas (PA)
 Fato: Árbitro sofreu injúria racial, além de ameaça de morte, durante partida do Campeonato Rural (Amador), sendo chamado de ‘macaco’, ‘nego-urubu’ e ‘nego safado’ por torcedor da VS.
 Desdobramentos: Eduardo Viana da Silva, suspendeu a partida temporariamente e só voltou a apitar quando a situação foi resolvida. A Liga Esportiva de Canaã dos Carajás se manifestou através de nota de repúdio e também pediu para as autoridades exigirem do agressor uma retratação pública e a punição prevista na lei. Eduardo informou após a partida que faria um Boletim de Ocorrência (B.O.).
 Como terminou: Não foram encontrados registros de que o caso foi levado adiante tanto na justiça desportiva, tão pouco na justiça comum.
11.
 Título: Torcedores do XV de Piracicaba são ofendidos por torcedor do Guarani – Guarani Futebol Clube
 Data: 04/04/2018
 Jogo: Guarani X XV de Novembro de Piracicaba
 Campeonato: Paulista (A2)
 Onde: Estádio Brinco de Ouro da Princesa (SP)
 Fato: Um torcedor que estava nas vitalícias do Brinco de Ouro fez gestos imitando um macaco e esfregou a mão sobre o braço, em alusão à cor negra.
 Desdobramentos: O Guarani publicou nota repudiando o gesto do torcedor e informou que ajudaria no que fosse possível para identificar o responsável pelo ato. 
 Como terminou: Não foram encontrados registros de manifestação da Federação Paulista de Futebol ou de que o caso tenha sido levado adiante.
12.
 Título: Atleta Marcelo Kênia (Araguaína Futebol e Regatas)
 Data: 07/04/2018
 Jogo: Interporto X Araguaína
 Campeonato: Tocantinense
 Onde: Estádio General Sampaio (TO)
 Fato: Jogador alegou que foi xingado pela torcida me xingou, ‘me chamou de macaco e de sem cor’. Marcelo disse que chegou a reclamar da situação para os policiais que faziam a segurança no estádio, mas a partida não foi interrompida. O árbitro do jogo, Dagoberto Modesto, que afirmou não ter percebido as injúrias e por isso não paralisou a partida e que por não ter conhecimento do acontecimento, nada foi relatado na súmula. A diretoria do Araguaína prometeu entrar com uma faixa em campo na próxima partida em apoio ao atacante. Desdobramentos: Marcelo disse que chegou a reclamar da situação para os policiais que faziam a segurança no estádio, mas a partida não foi interrompida. O árbitro do jogo, Dagoberto Modesto, que afirmou não ter percebido as injúrias e por isso não paralisou a partida e que por não ter conhecimento do acontecimento, nada foi relatado na súmula. A diretoria do Araguaína prometeu entrar com uma faixa em campo na próxima partida em apoio ao atacante.
 Como terminou: Não foram encontradas informações se o agressor foi identificado, se ocorreu registro de Boletim de Ocorrência, se a Federação local tomou alguma medida de punição ou mesmo se o próprio Araguaína entrou em campo com a faixa de apoio.
13.
 Título: Torcedores são paulinos são chamados de macacos por torcedores argentinos – Club Atlético Rosário Central 
 Data: 12/04/2018
 Jogo: Rosário Central X São Paulo
 Campeonato: Copa Sul-Americana
 Onde: Estádio Gigante de Arroyito (Argentina)
 Fato: Torcedores do Rosário Central foram flagrados chamando os torcedores brasileiros de macacos e oferecendo bananas verbalmente.As imagens foram capturadas pelo SporTV.
 Desdobramentos: A diretoria do São Paulo informou que analisaria as imagens e estudaria a possibilidade de intervenção junto a Conmebol ou ao próprio Rosário Central nos dias seguintes pelas cenas de racismo. Em sua conta oficial no Twitter, o clube lamentou o episódio. Torcedores do São Paulo e do Rosário Central fizeram faixa contra o racismo.
 Como terminou: Sem informações de advertência ou punição pela CONMEBOL.
14.
 Título: Torcedores do Corinthians são alvos de injúria racial na Argentina - Club Atlético Independiente
 Data: 18/04/2018
 Jogo: Independiente X Corinthians
 Campeonato: Copa Libertadores
 Onde: Estádio Libertadores da América (Argentina)
 Fato: Um torcedor do Independiente foi flagrado cometendo atos de injúria racial contra a torcida do Corinthians. Em vídeo compartilhado por corintianos, um torcedor do Independiente aparece imitando um macaco na direção dos rivais.
 Desdobramentos: Em entrevista, uma torcedora corintiana relatou cenas de hostilidades por parte dos argentinos, atos racistas e machistas. Completou que polícias presenciaram o fato e nada fizeram, inclusive que um riu do acontecido. Não foram encontradas informações de manifestação por parte do clube paulista em relação ao ocorrido.
 Como terminou: Sem informações de advertência ou punição pela CONMEBOL.
15.
 Título: Torcedores vascaínos sofrem racismo por parte de torcedores do Racing na Argentina – Racing Club de Avellaneda
 Data: 19/04/2018
 Jogo: Racing X Vasco
 Campeonato: Copa Libertadores
 Onde: Estádio Presidente Perón (Argentina) 
 Fato: Torcedores do clube argentino imitaram macacos para os vascaínos que estavam no setor visitante.
 Desdobramentos: Racing diz não ao racismo e promete identificar os torcedores que imitaram macaco para vascaínos.
 Como terminou: Sem informações de advertência ou punição pela CONMEBOL, tão pouco informação de alguma punição interna por parte do clube argentino.
16.
 Título: Torcedores do Palmeiras são vítimas de racismo em partida diante do Boca Juniors – Club Atlético Boca Juniors
 Data: 25/04/2018
 Jogo: Boca Juniors X Palmeiras
 Campeonato: Copa Libertadores 
 Onde: Estádio Bombonera (Argentina) 
 Fato: Torcedores do Palmeiras foram vítimas de racismo na Argentina. Durante a partida foram vistas imitações de macaco por parte dos torcedores argentinos direcionadas aos brasileiros.
 Desdobramentos: Apesar de vídeo que comprova o ato, não foram encontradas informações de qualquer manifestação por parte dos clubes envolvidos ou das suas respectivas entidades/federações esportivas.
 Como terminou: Sem informações de advertência ou punição pela CONMEBOL.
17.
 Título: Torcedores vascaínos são insultados racialmente com cascas de bananas em São Januário por torcedores argentinos – Racing Club de Avellaneda
 Data: 26/04/2018
 Jogo: Vasco da Gama X Racing
 Campeonato: Copa Libertadores
 Onde: Estádio São Januário (RJ) 
 Fato: Durante a partida em São Januário alguns torcedores do Racing atiraram bananas para o lado dos vascaínos.
 Desdobramentos: Nem seguranças do Vasco, nem GEPE (Grupamento Especializado em Policiamento de Estádios) registraram ofensas raciais com cascas de banana em São Januário. Fotos circularam na Internet mostram torcedores do Vasco segurando cascas de banana que teriam sido jogadas contra eles pela torcida do Racing.
18.
 Título: Cabo J. Carlos, policial militar, ofendido racialmente pelo jogador Silvio Romero do Independiente - Club Atlético Independiente
 Data: 02/05/2018
 Jogo: Corinthians X Independiente
 Campeonato: Copa Libertadores
 Onde: Arena Corinthians (Brasil) 
 Fato: A Polícia Militar de São Paulo havia denunciado supostas ofensas racistas de Romero, atacante argentino do Independiente, ao policial J. Carlos. No entanto, posteriormente, a organização voltou atrás e disse que não era possível identificar se houve racismo ao cabo J. Carlos.
 Desdobramentos: O atleta chegou até mesmo a ser levado pelo Juizado Especial Criminal (Jecrim) da Arena Corinthians por conta do fato ocorrido. Em resposta à imprensa, Romero se desculpou várias vezes. "Se ele se sentiu ofendido, peço desculpa aqui. Isso [racismo] não aconteceu, não quis ofender. Pedi desculpa normalmente, não disse nada. Disseram que eu tinha dito uma palavra meio racista, mas eu não disse nada. O árbitro da partida corrobora o que eu disse. Estou tranquilo quanto a isso", afirmou.
 Como terminou: Sem informações de advertência ou punição pela CONMEBOL.
19.
 Título: Marcos Moreira de Souza, Marquinhos, atleta do Macaé Esporte Futebol Clube
 Data: 06/05/2018
 Jogo: URT X Macaé
 Campeonato: Brasileirão Série D
 Onde: Estádio Zama Maciel (MG) 
 Fato: O árbitro Vinicius Gomes do Amaral registrou que o camisa 10 do Macaé, Marquinhos, foi chamado de “macaco” por um torcedor identificado do URT. 
 Desdobramentos: O atleta, segundo relato do juiz, não registrou boletim de ocorrência. Súmula da partida: "Aos 48 minutos do segundo tempo, o quarto árbitro da partida, Murilo Francisco Misson Júnior, foi informado pelo atleta da equipe do Macaé, Marcos Moreira de Souza, que o mesmo foi chamado de "macaco" por um torcedor da União Recreativa dos Trabalhadores, no qual o torcedor foi identificado pelo policiamento da partida. Após o término da partida, o atleta supostamente ofendido relatou ao tenente Lucas que não iria fazer o boletim de ocorrência policial".
 Como terminou: O caso gerou denúncia e foi julgado no STJD. O URT foi absolvido em primeira instância na Quarta Comissão Disciplinar. A Procuradoria recorreu e o Pleno manteve a absolvição, por maioria dos votos.
20.
 Título: Lucas Mauro, atleta do Bandeirante EC de Birigui
 Data: 12/05/2018
 Jogo: América X Bandeirante
 Campeonato: Campeonato Paulista – Segunda Divisão
 Onde: Estádio Benedito Teixeira (SP) 
 Fato: O árbitro José de Araujo Ribeiro Junior relatou que o jogador Lucas Mauro, do Bandeirante, disse a ele que Detto Pereira, treinador do América, teria dito “Olha a sua cor”.
 Desdobramentos: O árbitro, José de Araújo Ribeiro Junior, relatou em súmula o suposto caso de racismo. Além disso, o juiz relatou ainda que o treinador teria dito “Eu vou acabar com a vida de vocês espiritualmente, vou falar com o meu pai de santo, vocês vão ver o que vai acontecer com a carreira de vocês, nunca mais vocês apitam aqui". Detto rebateu: “Esse cara está brincando, falei pai do céu e ele colocou pai de santo."
 Como terminou: O processo no TJD recebeu o número n. 529/18 e no caso, foi denunciado o treinador Carlos Donizete Pereira que, pelas suas atitudes no jogo em referência, recebeu duas partidas de punição mais uma advertência.
21.
 Título: Douglas Cabral de Barros, Bóia, atleta do Colorado de Santa Helena de Bento Gonçalves
 Data: 13/05/2018
 Jogo: Colorado X Planalto
 Campeonato: Copa Libertadores do Nordeste (Futebol Amador)
 Onde: Estádio Ernesto Parise – Veranópolis (RS)
 Fato: Jogador teria sido chamado de “nego macaco”.
 Desdobramentos: O jogador Douglas Cabral de Barros, o Bóia, registrou uma denúncia de racismo ocorrida em partida válida pela Copa Libertadores do Nordeste. Um homem que estava atrás da goleira teria o chamado de “nego macaco” e, ainda, teria dito que ele não sairia vivo de campo. Colegas de equipe serviram de testemunhas, no registro policial.
 Como terminou: Não conseguimos informações sobre a ocorrência e se houve denúncia para abertura de processo. Sem informações de punição no âmbito esportivo.
22.
 Título: Ederson Batptista de Souza, Robinho, atleta do Corumbaense Futebol Clube
 Data: 20/05/2018
 Jogo: Dom Bosco X Corumbaense
 Campeonato: Brasileirão Série D 
 Onde: Estádio Arena Pantanal (MT) 
 Fato: O jogador Robinho, do Corumbaense, acusou o jogador do Dom Bosco, Bruno Felipe Pereira dos Santos, de ter o chamado de ‘macaco’ ao final da partida.
 Desdobramentos: Robinho prestou queixa na delegacia logo após a partida. Segundo a PM, houve um tumulto logo depois do término do jogo e os atletas foram encaminhados à delegacia, um boletim de ocorrência foi registrado pela Polícia Militar. O árbitro registrou as ofen sas em súmula. O procedimento investigativo ficou por conta da 2ª Delegacia de Polícia da Capital para apurar as circunstâncias relatadas pelo jogador e que configurariam o crime de injúria racial.O atleta Robinho postou um desabafo em sua rede social: “Venho com muita tristeza, com muita raiva, indignado, pois você ser chamado de macaco e relatar para as autoridades e eles nem ligarem e ainda darem risada fazendo deboche da sua cara sendo que você sofre racismo e ao ir fazer o boletim de ocorrência, e não dar em nada, quando então se ouvi que isso é normal e o cara que me chamou de macaco estava de cabeça quente. Mais quero falar que isso só me fortalece, sou negro com muito orgulho. Sai com racismo da minha frente que eu quero passar com a minha cor. Esse é o Brasil, triste e indignado. Sabia que não ia dar em nada”.
 Como terminou: De acordo com a diretoria do Corumbaense, o boletim de ocorrência foi registrado como injúria. Na delegacia, foi assinado por ambos os atletas termo de renúncia em que eles manifestavam, por hora, que não desejavam representar criminalmente contra o outro. Sem informação de punição ao clube ou o atleta envolvido.
23.
 Título: Torcedores do Bahia relataram racismo de torcedores uruguaios – Club Atlético Cerro
 Data: 25/07/2018
 Jogo: Bahia X Cerro
 Campeonato: Copa Sul-Americana.
 Onde: Estádio de Pituaçu (BA) 
 Fato: Torcedores do Cerro foram flagrados em atos de injúria racial, imitando macaco durante a partida contra o Bahia. 
 Desdobramentos: Um vídeo filmado por um torcedor do Bahia foi divulgado nas redes sociais mostrando um homem com a camisa da equipe uruguaia imitando um macaco. Não foi identificado manifestação de nenhum dos clubes envolvidos, nem de suas respectivas entidades/federações esportivas.
 Como terminou: Sem informações de advertência ou punição pela CONMEBOL.
24.
 Título: Rodrigo Junior Paula Silva, Digão, atleta do Fluminense Football Club 
 Data: 02/08/2018
 Jogo: Fluminense X Defensor
 Campeonato: Copa Sul-Americana
 Onde: Estádio Jornalista Mário Filho, Maracanã (Brasil) 
 Fato: Digão revelou que sofreu racismo no Uruguai. Disse que foi vítima de discriminação por conta da cor de sua pele por parte um atleta da equipe uruguaia: “Ele ficou o jogo inteiro me chamando de macaco, é normal. Fiz o gol e mandei um coração para ele. Ele queria agredir. Nem adianta falar com o árbitro”.
 Desdobramentos: Atleta revelou os insultos que sofreu durante o programa “Jogo Sagrado”, da Fox Sports.
 Como terminou: Atleta não prestou registro sobre o fato, caso não foi levado adiante. Sem informações de advertência ou punição pela CONMEBOL.
25.
 Título: Felipe Melo, atleta da Sociedade Esportiva Palmeiras
 Data: 06/08/2018
 Jogo: Cerro Porteño X Palmeiras
 Campeonato: Copa Libertadores
 Onde: Estádio General Pablo Rojas (Paraguai) 
 Fato: Felipe Melo é chamado de macaco e fez gesto obsceno para torcedor no Paraguai. 
 Desdobramentos: O volante alegou ter sofrido ofensas racistas enquanto entrava em campo para aquecer antes da partida. Câmeras da TV flagraram seu gesto obsceno.
 Como terminou: Sem informações de advertência ou punição pela CONMEBOL, nem para o clube, nem para o atleta.
26.
 Título: Matheus Henrique, atleta da Associação Atlética Ponte Preta
 Data: 18/08/2018
 Jogo: São Bernardo X Ponte Preta
 Campeonato: Paulista Sub-17
 Onde: Estádio Municipal Leonardo Barbieri (SP)
 Fato: Jogador do São Bernardo imita macaco para o jogador Matheus Henrique da Ponte Preta. 
 Desdobramentos: O árbitro Leonardo de Jesus Sampaio registrou em súmula que o lateral-esquerdo Ryan, do São Bernardo, foi expulso por imitar um macaco, “com sons e gestos”, para o volante Matheus Henrique, da Ponte Preta. A direção da Ponte Preta disse que levaria o caso adiante para análise da Federação Paulista de Futebol (FPF) por considerar que o contexto foi de racismo. Já o São Bernardo afirmou por intermédio da sua assessoria de imprensa que não há qualquer cabimento na acusação de racismo em virtude Ryan ser negro. Para o São Bernardo as imagens deixam bem claro o que aconteceu no final do jogo, e a comemoração de brincadeira com o mascote da Ponte foi vista de um jeito e usada de outra forma.
 Como terminou: O processo recebeu o n. 1082/18 (TJD-SP) e o atleta Ryan da Silva Rodrigues Cardoso foi absolvido.
27.
 Título: Torcedores do Santos sofrem racismo de torcedor do Independiente que imitava macaco – Club Atlético Independiente
 Data: 21/08/2018
 Jogo: Independiente X Santos
 Campeonato: Copa Libertadores
 Onde: Estádio Libertadores da América (Argentina)
 Fato: Torcedor santista divulgou em redes sociais vídeo que mostra um torcedor do Independiente imitando um macaco em direção a torcida do Peixe.
 Desdobramentos: Torcedores registram Boletim de Ocorrência por racismo no estádio do Independiente. O clube informou que estava analisando a situação para tomar medidas cabíveis.OBS: Antes do jogo da volta em Santos, em 28/08/2018, o Independiente publicou em seu site oficial, na véspera da partida, uma cartilha de recomendações para os torcedores que fossem ao Brasil acompanhar o duelo no Pacaembu. No entanto, o que chamou a atenção na cartilha foram os motivos para que os torcedores não fossem racistas e não a condenação aos atos. De acordo com o Independiente, é “altamente recomendável” evitar os gestos de macaco para que o clube não seja punido, nem para que os torcedores sejam presos. O clube argentino cita que no Brasil é crime assimilar a pessoa ao animal e que a polícia age por iniciativa própria quando vê atos dessa natureza e prende os torcedores. Eles lembraram ainda que em jogos anteriores, houve prisões.
 Como terminou: Sem informações de advertência ou punição pela CONMEBOL.
28.
 Título: A.G., atleta
 Data: 23/09/2018
 Jogo: Não Identificado
 Campeonato: Campeonato de Futebol Varzeano de Barretos
 Onde: Campo do Frigorífico (SP)
 Fato: Um homem de 26 anos, identificado como A.G., estava jogando futebol no campo do Frigorifico, disse que no transcorrer da partida uma pessoa do sexo feminino, que estava identificada como diretora da equipe adversária por diversas vezes lhe chamou de “macaco”, “preto fedido” e “galinha de macumba”, o que o fez se sentir ofendido.
 Desdobramentos: O atleta que é morador o bairro América, esteve na delegacia informando o acontecido e registrando o caso. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o andamento do caso, apenas dois jornais da região repercutiram o caso. Não há informações sobre andamento do processo na justiça comum, por ter registrado Boletim de Ocorrência (B.O.) o caso corre em sigilo de justiça.
29.
 Título: Everaldo, árbitro
 Data: 14/10/2018
 Jogo: MEC X União
 Campeonato: Municipal de Futebol Amador
 Onde: Estádio Passo das Emas (MT)
 Fato: O juiz da partida, Everaldo, disse que o atleta Elaerte do União lhe chamou de “Preto Safado” e “Vagabundo”.
 Desdobramentos: O atleta envolvido na suposta injúria racial foi expulso da partida.
 Como terminou: Não foram encontrados registros de manifestações pós partida, do envolvidos no caso (atleta, juiz ou clubes), tão pouco alguma manifestação da organização do campeonato. Não há informação se ocorreu registro de B.O. por parte do juiz agredido.
1.2. Internet
1.
 Título: Vinícius Jr, atleta do Clube de Regatas do Flamengo e torcedora Luciana Santos Almeida
 Data: 15/02/2018
 Onde: Internet – Facebook 
 Fato: Torcedora do ES tira foto com Vinicius Jr. do Flamengo e é alvo de comentário racista. “Dois Macaco”, disse o autor do comentário racista, após vítima publicar foto em rede social. Ela prestou queixa na polícia e disse que vai processar o agressor. O crime tambémé cometido contra o atleta Vinicius Jr., pois o comentário racista diz: “Dois macacos”.
 Desdobramentos: Luciana denunciou as ofensas na Delegacia de Crime Eletrônicos, no dia 16/02/2018.
 Como terminou: Não encontramos informações sobre o processo judicial contra o autor das ofensas racistas.
2.
 Título: Antônio Eduardo Pereira dos Santos, Kanu, atleta do Esporte Clube Vitória
 Data: 18/02/2018
 Onde: Internet – Instagram 
 Fato: Em uma publicação no instagram oficial do Vitória, um internauta, que se diz torcedor do São Paulo, usou um emoji de macaco acompanhado de uma bola da cor preta ao lado do nome do defensor rubro negro.
 Como terminou: Sem informações de qualquer pronunciamento ou atitude tanto do atleta como do clube.
3.
 Título: Paulo Marcos de Jesus Ribeiro, Paulão, do Club de Regatas Vasco da Gama
 Data: 01/04/2019
 Onde: Internet – Twitter 
 Fato: Torcedores do Vasco da Gama indignados com a atuação do zagueiro, na decisão do Campeonato Carioca contra o Botafogo, ofenderam o atleta de forma racista.
 Desdobramentos: O Vasco através das suas redes sociais condenou as ofensas racistas dirigidas a Paulão.
 Como terminou: Não encontramos informações de ações do atleta Paulão, do clube ou da justiça para punir os responsáveis pelas ofensas.
4.
 Título: Vinícius Jr, atleta do Clube de Regatas do Flamengo
 Data: 10/06/2018
 Onde: Internet – Facebook
 Fato: Em um post dentro de um grupo no Facebook, um dos usuários usou uma foto em que o jogador aparece chorando, após a vitória de dois a zero contra o time paranaense, e escreveu: “Primeira vez que vejo um macaco chorar”.
 Desdobramentos: O Flamengo enviou um ofício ao Ministério Público, no qual solicitava a apuração do crime de injúria racial. O Presidente Eduardo Bandeira de Mello condenou atitude: “É uma coisa inadmissível, quem faz uma coisa dessas deve ser uma pessoa desprezível e merece todo o nosso repúdio".
 Como terminou: Sem informações sobre se foi aberto processo e seu andamento.
5.
 Título: João Garcia, jornalista, acusado de ofensa racista contra negros
 Data: 24/06/2018
 Onde: Internet – Twitter 
 Fato: O radialista gaúcho, João Garcia, postou comentário racista sobre o jogo Japão x Senegal, que acabou empatado em 2 x 2 em partida válida pela Copa da Rússia. Pouco depois do jogo, Garcia escreveu: “DUAS Culturas em campo: japoneses éticos, corretos, senegaleses sujos, malandros: deu empate!” (Sic).
 Como terminou: Sem informações de registro de B.O., processo ou punição.
6.
 Título: Júlio Cocielo, youtuber, acusado de racismo com Mbappé
 Data: 30/06/2018
 Onde: Internet – Twitter 
 Fato: Cocielo foi acusado de racismo após piada com o jogador francês Mbappé, comparando-o com ladrões comuns das praias brasileiras. O YouTuber disse que com a velocidade do jogador poderia fazer um "arrastão top na praia". Desdobramentos: Após receber muitas críticas, Cocielo apagou o texto de sua rede social e se defendeu em relação aos questionamentos dos internautas que afirmaram que a postagem foi racista. "Apaguei porque meu negócio não é ofender. Não citei nada além da velocidade dele devido ao lance do jogo, não quero treta, só deixei pra lá porque não era esse o sentido e não quero levar isso além. É isso. Não quero que confundam as coisas", explicou. Esse mesmo comentário de explicação acabou sendo apagado. Promotores de Direitos Humanos (MP-SP), acusaram a celebridade da web de racismo e entraram com uma ação em que exigem um pagamento de R$ 7 milhões por danos coletivos. Publicação feita por Júlio Cocielo no final de junho é uma "notória manifestação de racismo", segundo a Promotoria de Direitos Humanos. Para reforçar a denúncia, os promotores anexaram comentários racistas feitos por Cocielo entre 2010 e 2018 na mesma rede social. Na visão dos acusadores, o influenciador digital ‘violou direitos fundamentais e o Tratado Internacional de Direitos Humanos’ com as postagens ofensivos.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre julgamento da ação do Ministério Público.
7.
 Título: Fernando Luiz Rosa, Fernandinho, atleta da Seleção Brasileira de Futebol
 Data: 06/07/2018
 Onde: Internet – Redes Sociais 
 Fato: Fernandinho é alvo de ofensas racistas na web após eliminação do Brasil na Copa do Mundo da Rússia.
 Desdobramentos: Internautas fazem onda de apoio a Fernandinho após ofensas racistas. A Confederação Brasileira de Futebol (CBF) emitiu um comunicado repudiando as manifestações racistas contra Fernandinho, após a derrota do Brasil por 2 a 1 para a Bélgica, pelas quartas de final da Copa do Mundo da Rússia.
 Como terminou: Sem informações de abertura de processo ou punição aos envolvidos.
8.
 Título: Lucas Ribeiro, atleta do Esporte Clube Vitória
 Data: 27/08/2018
 Onde: Internet – Instagram 
 Fato: Perfil ‘Canal do Leão’ é acusado de fazer piada racista com Lucas Ribeiro. “Roubava carteiras na Barra e agora rouba bolas na Série A”, postou página do torcedor no Instagram.
 Como terminou: Sem informações de registro de B.O., de abertura de processo ou manifestação do clube.
9.
 Título: Luiz Ricardo Alves, Sassá, atleta do Cruzeiro Esporte Clube
 Data: 28/09/2018
 Onde: Internet – Twitter 
 Fato: O atacante do Cruzeiro Sassá, recebeu ofensas e ameaças nas redes sociais após jogo entre o time mineiro e o Palmeiras, pela semifinal da Copa do Brasil. Várias mensagens têm cunho racista, como “escravo maldito” e “isso tudo é culpa da princesa Isabel, não era nem para estar na rua esse marginal”.
 Como terminou: Sem informações de registro de B.O., de abertura de processo ou manifestação do clube.
10.
 Título: Argentinos respondem provocações de torcedores brasileiros com racismo
 Data: 16/10/2018
 Onde: Internet – Twitter 
 Fato: Após vitória do Brasil em clássico sul-americano, o twitter oficial da AFA, Associação Argentina de Futebol, foi alvo de provocações de torcedores brasileiros, mas os torcedores argentinos não gostaram e responderam com ofensas racistas, com posts de imagens de macacos.
 Como terminou: Sem informações de qualquer punição aos envolvidos.
11.
 Título: Felipe Melo, da Sociedade Esportiva Palmeiras
 Data: 21/10/2018
 Onde: Internet – Twitter 
 Fato: Quadro de Felipe Melo, pendurado na sala da sua casa, em que mostra o volante em uma disputa de bola com Lionel Messi, repercute como provocação e argentinos respondem com racismo, alguns responderam xingamentos racistas. "Negro fracassado" e "Esse cara negro pediu uma foto com a 'Pulga' e como foi ignorado teve de fazer uma foto gigantesca com a única que encontrou", "Quando se aposentar, vai trocar tiro com alguém em uma favela", escreveram.
12.
 Título: Reforço Olaria Atlético Clube
 Data: 19/12/2018
 Onde: Internet – Twitter, Facebook, WhatsApp 
 Fato: A foto de um rapaz negro à frente de um painel do Olaria Atlético Clube viralizou com uma piada de conotação racista. O meme, que circulou no Twitter, em páginas populares do Facebook e no WhatsApp, brinca com a aparência do retratado e o compara com prisioneiros em operações policiais. “Parece que está sendo preso, mas é só o novo reforço do Olaria”.
 Desdobramentos: o vice-presidente de futebol do Olaria, que está na segunda divisão do Campeonato Carioca, afirmou que o viral é fake. “Não sei quem é esse garoto, nunca vi na vida. Nem jogadores contratados nós temos”, disse Roberto Gaúcho, irritado com a repercussão da foto. “Já recebi umas 50 mil mensagens hoje. Provavelmente esse menino é vítima de uma brincadeira de muito mau gosto”, disse. Uma das páginas (Manual do Jogador Ruim) que viralizou a imagem, no Facebook, disse que o responsável pela postagem foi afastado.
 Como terminou: Sem informações de processo ou punição aos envolvidos.
1.3. Outros Espaços
1.
 Título: Jailson Marcelino dos Santos, atleta da Sociedade Esportiva Palmeiras
 Data: 16/02/2018
 Onde: Programa de Televisão
 Programa: Programa Foz Sports Rádio 
 Fato: O ex-jogador, Edílson Capetinha causou revolta de diferentes torcidas ao opinar sobre o goleiro Jailson na televisão, em programa de TV. O ex-atleta Ex-jogador foi acusado de racismo por internautas.
 Desdobramentos: Acusado de declaração racista sobre Jailson, Edilson se defendeu dizendo: “É em tom de piada”.
 Como terminou: Edilson revelou que as declarações que geraram tanta polêmica foram responsáveis por ele não ter assinado contrato com a Fox, após o acerto de todos os detalhes contratuais.
2.
 Título: Canal Fox Sports é acusado de ato racista após humorista imitar técnico Roger Machado com "blackface"
 Data: 21/05/2018
 Onde: Programa de TV
 Programa: Jogo Sagrado – Emissora: Fox Sports
 Fato: O humorista Rudy Landucci, conhecido por fazer imitações de jogadores e técnicos de futebol, fez uma paródia de Roger Machado, então técnico do Palmeiras. Porém, inúmeros internautas acusaram o programa de fazer a chamado "blackface", prática considerada racista no teatro. O "blackface" se popularizou, principalmente, no século 19 e início do século 20.
 Desdobramentos: O humorista pediu desculpas por imitação considerada racista no Fox Sports. Na mensagem, Rudy explica que não teve intenção discriminatória e pediu desculpas a quem se sentiu ofendido pela brincadeira.
 Como terminou: Sem informações de punição por parte da emissora ou de qualquer órgão de justiça contra Rudy Landucci.
3.
 Título: Anderson Vital da Silva, Dedé, atleta do Cruzeiro
 Data: 05/10/2018
 Onde: Programa TV
 Emissora: TyC Sports, da Argentina 
 Fato: Durante entrevista ao canal TyC Sports, da Argentina, o lateral direito Buffarini, do Boca Juniors, criticou o zagueiro Dedé por força excessiva e concordou com repórter quando o comparou o brasileiro ao 'King Kong'.
 Como terminou: Sem informações de punição aos envolvidos.
2. INCIDENTES LGBTFOBIA
2.1. Estádios
1.
 Título: Torcida xavante, do Grêmio Esportivo Brasil, se refere a equipe do Grêmio com termo homofóbico
 Data: 31/03/2018
 Onde: Estádio Bento Freitas
 Campeonato: Gaúcho 
 Fato: A rivalidade provoca algumas grosserias. Um cartaz colado por torcedores na entrada do Bento Freitas anuncia a excursão para o jogo da Arena, mas não trata o Grêmio por Grêmio, e, sim, um provocativo “Gaymio”.
 Como terminou: Sem informações de punição aos envolvidos.
2.
 Título: Torcida do Clube Atlético Mineiro entoa cânticos homofóbicos
 Data: 16/09/2018
 Jogo: Atlético x Cruzeiro
 Campeonato: Brasileirão
 Onde: Estádio Governador Magalhães Pinto Mineirão 
 Fato: Parte da torcida do Atlético-MG tentou provocar o arquirrival Cruzeiro com um grito homofóbico: "Cruzeirense, toma cuidado, o Bolsonaro vai matar veado". O cântico faz menção a Jair Bolsonaro, candidato a presidente pelo PSL.
 Desdobramentos: O Atlético se manifestou e repudiou o fato. A Aliança Nacional LGBTI+ repudiou o grito homofóbico de atleticanos e pediu ação das autoridades. Torcedores atleticanos, como de outros clubes repudiaram o acontecimento. O STJD multou o Atlético-MG em R$ 5 mil por infração ao artigo 191, inciso III, por descumprir o Regulamento Geral das Competições. 
 Como terminou: O clube recorreu e no Pleno a decisão foi reformada para absolvição do Atlético/MG.
3.
 Título: Vagner, atleta do Londrina Esporte Clube
 Data: 02/10/2018
 Jogo: Goiás x Londrina
 Campeonato: Brasileirão – Série B
 Onde: Estádio Olímpico Pedro Ludovico Teixeira 
 Fato: O árbitro do confronto entre Goiás x Londrina, Antônio Dib Morais-PI, relatou gritos homofóbicos contra Vagner, goleiro do Londrina. Relato na Súmula: “Aos 35 minutos do 1º tempo, no momento em que era mostrado um cartão amarelo ao goleiro da equipe do Londrina EC sr. Vagner Antonio Brandalise, e a partida sendo reiniciada, a torcida do Goiás EC. começou a gritar “goleiro viado, goleiro viado” isso ocorreu no período de 36 a 39 minutos do 1º tempo. Cabe informar que no intervalo da partida, o telão no estádio solicitou aos torcedores que não mais fizessem esse tipo de ação. O 2º tempo transcorreu sem mais nenhuma atitude hostil da torcida”.
 Como terminou: Não encontramos informações de julgamento por parte do STJD.
2.2. Internet
1.
 Título: Maycon Vinicius Ferreira da Cruz, Nikão, atleta do Clube Atlético Paranaense
 Data: 08/05/2018
 Onde: Internet – Instagram 
 Fato: Post de Nikão, meia do Atlético-PR, virou debate nas redes sociais após escrever que relações homossexuais “nunca serão aceitas por Deus”. A publicação foi considerada homofóbica. “Com homem não te deitarás, como se fosse mulher, isso é abominação”, dizia a postagem.
 Desdobramentos: A Aliança Nacional LGBTI encaminhou uma notificação ao jogador onde pede por meios legais a retratação pública do jogador com relação a postagem. 
 Como terminou: Nikão enviou resposta a notificação extra-judicial feita pelos advogados da Aliança Nacional LGBTI onde respondeu que está exercendo seu direito de liberdade de expressão. “Ele invoca ainda a sua liberdade de expressão religiosa, uma vez que é evangélico”. 
3. INCIDENTES XENOFÓBICOS
3.1. Estádios
1.
 Título: Rômulo Otero, do Clube Atlético Mineiro
 Data: 08/04/2018
 Jogo: Cruzeiro x Atlético-MG
 Campeonato: Campeonato Mineiro
 Onde: Estádio Governador Magalhães Pinto Mineirão 
 Fato: Em entrevista ao canal SporTV, o lateral-direito Edílson, do Cruzeiro, deu uma declaração polêmica sobre o meia Otero, do Atlético. “Com todos os meus adversários, eu chego firme. Vai ser assim. Quem é Otero? Otero é seleção venezuelana… porra nenhuma”, ressaltou.
 Desdobramentos: Edilson pediu desculpas ao povo venezuelano pela declaração dada ao canal Sportv, logo depois do clássico, na qual se referiu à seleção nacional do país com menosprezo.
 Como terminou: Sem informações de apuração e punição do incidente.
2.
 Título: Jogadores do Ferroviário Atlético Clube denunciam preconceito em jogo com o São José – Esporte Clube São José
 Data: 22/07/2018
 Jogo: São José x Ferroviário
 Campeonato: Brasileirão, Série D
 Onde: Estádio Passo da Areia (RS) 
 Fato: Edson Cariús e Esquerdinha usaram as redes sociais para relatar xingamentos e ofensas os quais teriam sido vítimas no jogo contra o São José, no Rio Grande do Sul. Os atletas relataram xingamentos como: “comedores de farinha, de nordestinos malditos”.
 Desdobramentos: O Ferroviário e o São José se manifestaram nas redes sociais. O Ferroviário postou que “O Nordeste é maior do que qualquer preconceito”. E o São José emitiu nota de esclarecimento que entre outras coisas diz: “Não compactuamos com qualquer ato de preconceito, de toda a ordem e em qualquer lugar. Respeitamos e admiramos o povo do Nordeste e parabenizamos ao grande time do Ferroviário pela justa classificação.”
 Como terminou: Não encontramos informações de inquérito ou julgamento. 
3.2. Internet
1.
 Título: André Gallindo, repórter da Rede Globo
 Data: 08/01/2018
 Onde: Internet – Twitter 
 Fato: Seguidor postou comentário preconceituoso com o uso pejorativo do termo “paraíba”. “Tem mal gosto, hein, paraíba” escreveu o internauta.
 Desdobramentos: Jornalista rebateu o seguidor e escreveu que “Em tempo, sou NORDESTINO de pai, mãe e parteira. Com um orgulho do tamanho do Rio São Francisco. Isso jamais me será uma ofensa. Mas combaterei qualquer tipo de preconceito com todas as minhas forças”. 
 Como terminou: Sem informação de abertura de inquérito ou punição ao agressor
2.
 Título: Juninho Pernambucano, comentarista da Globo
 Data: 17/02/2018
 Onde: Internet – Twitter 
 Fato: Após criticar a comemoração do gol de Vinícius Júnior, jogador do Flamengo, no clássico contra o Botafogo, que saiu fazendo um gesto de “chororô”, provocando os botafoguenses, Juninho Pernambucano se tornou alvo de ataques de alguns torcedores flamenguistas. Os ataques foram xingamentos xenofóbicos (por conta de sua origem nordestina) e até ameaças de morte.
 Desdobramentos: No programa Bem Amigos, do SporTV fez um desabafo contra a intolerância no futebol e no Brasil. Por conta das ameaças Juninho Pernambucano pediu para não ser escalado na final da Taça Guanabara, entre Flamengo e Boa Vista e informou que as ameaças serão levadas à delegacia.
 Como terminou: Sem informações de inquérito e punição aos envolvidos.
3.
 Título: Atletas Elyeser e Léo Sena, do Goiás Esporte Clube, criticam nordestinos
 Data: 08/10/2018
 Onde: Internet – Instagram 
 Fato: Os jogadores Elyeser e Léo Sena, do Goiás, foram responsáveis pelo post nas redes sociais onde criticam nordestinos. “O Nordeste vota no Haddad e depois muda pra SP procurando emprego”, publicaram os jogadores no Instagram.
 Desdobramentos: O Goiás informou que não puniria os atletas e publicou em suas redes uma homenagem, com uma montagem com os jogadores Caíque Sá, Victor Ramos, Gilberto Júnior e Maranhão. Eles estão usando o chapéu de cangaceiro, um símbolo da região.
 Como terminou: Sem informações de inquérito e punição aos envolvidos.
4.
 Título: Torcedores do Clube Atlético Paranaense ofendem baianos
 Data: 24/10/2018
 Onde: Internet – Facebook 
 Fato: Uma página de torcedores do Atlético- PR, no Facebook, fez uma publicação com comentário xenofóbico, onde postou a seguinte frase “Dia de bater em baiano preguiçoso”. 
 Desdobramentos: Segundo os moderadores da página, que pediram para não serem identificados, tratou-se apenas de um mal-entendido. “A postagem foi levada para o lado pejorativo. A intenção da frase era simbolizar o Atlético Paranaense ‘batendo’, ou seja, vencendo a partida dentro de campo com futebol”, explicam. “Vimos que repercutiu mal e apagamos a postagem. Respeitamos toda e qualquer etnia, assim como todo e qualquer torcedor, foi uma postagem com a frase errada no momento errado”, reforçaram.
 Como terminou: Horas depois a página exclui a publicação. Sem informações de inquérito e punição aos envolvidos.
3.3. Outros Espaços
1.
 Título: Ángel Romero, atleta do Sport Club Corinthians Paulista
 Data: 06/03/2018
 Onde: Programas esportivos 
 Fato: Ángel Romero desabafou sobre as críticas que recebe desde a sua chegada ao Corinthians e acusou de xenofobia boa parte delas citarem seu país de origem, o Paraguai, de forma pejorativa.
 Desdobramentos: O zagueiro Balbuena, do Corinthians, saiu em defesa do compatriota e disse que podem falar da forma de jogador de um atleta, mas não de seu país. No jogo contra o Botafogo, em Ribeirão Preto, pelo Campeonato Paulista, o clube colocou a inscrição com a hashtag XenofobiaAquiNão no espaço destinado ao patrocínio master da camisa. 
 Como terminou: As declarações de Romero geraram um longo debate em programas esportivos sobre a xenofobia, mas não houve punição a ninguém.
4. INCIDENTES MACHISTAS
4.1. Estádios
1.
 Título: Renata de Medeiros, jornalista da Rádio Gaúcha
 Data: 11/03/2018
 Jogo: Internacional x Grêmio
 Campeonato: Campeonato Gaúcho
 Onde: Estádio Beira- Rio (RS)
 Fato: A jornalista Renata de Medeiros, da Rádio Gaúcha, registrou boletim de ocorrência na polícia por conta de um incidente antes do Gre-Nal no Beira-Rio. Após receber insultos de um torcedor do Inter na arquibancada superior do estádio, a jornalista acabou agredida.
 Desdobramentos: Após análise das imagens a 20ª Delegacia de Polícia de Porto Alegre abriu inquérito contra o agressor da repórter Renata de Medeiros, da Rádio Gaúcha, por injúria.
 Como terminou: A Justiça do Rio Grande do Sul decidiu pela condenação do torcedor Rafael Vinicius Lopes, várias pessoas. Apesar disso, por ser de período curto, a pena pode ser substituída por outra restritiva de direitos. Como é de caráter esportivo, o agressor está proibido de frequentar estádios onde o Internacional de Porto Alegre atuar, independente do mando de campo, tendo que comparecer em alguma delegacia em todo o dia de jogo por um período de quatro meses. O torcedor também terá que pagar a indenização de um salário mínimo em favor da vítima por dano moral.
2.
 Título: Torcedoras Gremistas – Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense
 Data: 11/03/2018
 Jogo: Internacional x Grêmio
 Campeonato: Campeonato Gaúcho
 Onde: Estádio Beira-Rio (RS)
 Fato: Um torcedor do Internacional foi filmado fazendo um gesto que remete ao sexo oral dentro do estádio Beira-Rio momentos antes do clássico entre Grêmio e Internacional. Na imagem, o colorado aparece com as mãos em direção a boca e na região genital, provocando pessoas que estão em um nível acima.
 Como terminou: Sem informação de identificação ou punição ao agressor.
3.
 Título: Bruna Dealtry, repórter do Esporte Interativo
 Data: 13/03/2018
 Jogo: Vasco x Universidade do Chile
 Campeonato: Copa Libertadores
 Onde: Estádio São Januário (RS)
 Fato: A repórter do Esporte Interativo, Bruna Dealtry, foi assediada ao vivo durante a cobertura da partida do Vasco contra o Universidade do Chile pela Libertadores. Bruna relatava o clima de festa da torcida no Estádio São Januário, no Rio, quando um homem a beijou na boca de surpresa e saiu. “Isso não foi legal, né? Isso não precisava, aconteceu, e vamos seguir o baile por aqui”, disse, constrangida.
 Desdobramentos: Horas depois de a repórter do Esporter Interativo Bruna Dealtry desabafar sobre o assédio sofrido em São Januário, antes do jogo entre Vasco x Universidad do Chile, o torcedor responsável pelo ato usou as redes sociais para pedir desculpas.
 Como terminou: Sem informação de punição ao agressor.
4.
 Título: Kelly Costa, repórter da RBS Tv
 Data: 25/03/2018
 Jogo: São José x Brasil de Pelotas
 Campeonato: Campeonato Gaúcho
 Onde: Estádio Passo d´Areia (RS)
 Fato: Um torcedor ofendeu a repórter Kelly Costa com xingamentos sexistas e acabou expulso do estádio. De acordo com informações passadas pelo São José, o torcedor foi rapidamente identificado pelo clube e expulso do estádio. O agressor acabou levado pela Brigada Militar para a delegacia próxima ao local da partida.
 Desdobramentos: O Grupo RBS emitiu uma nota para lamentar as agressões verbais sofridas pela repórter Kelly Costa na partida entre São José e Brasil-Pel no Passo D’Areia pela semifinal do Gauchão.
 Como terminou: Sem informação de punição ao agressor.
5.
 Título: Bianca Machado, assessora de comunicação do Operário Ferroviário Esporte Clube 
 Data: 01/04/2018
 Jogo: Iraty x Operário
 Campeonato: Campeonato Paranaense
 Onde: Estádio Coronel Emílio Gomes (PR)
 Fato: Bianca estava acompanhando as entrevistas e cerca de 20 torcedores, encostados na grade, começaram com xingamentos, entre as ofensas diziam: “puta e biscate”. Durante o jogo já estava acontecendo ofensas, mas na coletiva o caso se agravou. “O que me deixou mais intimidada e com medo foi que eles me chamaram pelo nome”, relatou a profissional que está há dois anos trabalhando no Operário.
 Desdobramentos: Os dois clubes emitiram notas do ocorrido. O advogado Paulo Pereira, que voluntariamente assumiu a representação da jornalista, abriu inquérito junto a Polícia Civil para apurar as responsabilidades em relação ao assédio e à hostilização cometidos contra a jornalista. O então delegado-chefe da Subdivisão Policial, Danilo Cesto, acolheu o pedido e remeteu o caso à Delegacia de Irati.
 Como terminou: A investigação segue em andamento. Os autores dos ataques contra a profissional já estão identificados, mas conforme o delegado Paulo César Eugênio Ribeiro ainda existem questões pendentes. “Parte das pessoas envolvidas já foram ouvidas. Mas, precisamos dar continuidade para poder apurar estes fatos e poder encaminhar o inquérito para o Ministério Público”, explica.
6.
 Título: Sarah Borborema, assessora do Club de Regatas Vasco da Gama
 Data: 28/04/2018
 Jogo: Fluminense x Botafogo
 Campeonato: Campeonato Carioca Sub-20
 Onde: Estádio das Laranjeiras (RJ)
 Fato: A assessora da base cruz-maltina, Sarah Borborema, relatou assédio e xingamentos de torcedores durante toda a manhã, ao ponto de não conseguir trabalhar.
 Desdobramentos: Após o jogo, o diretor geral do Fluminense, Marcus Vinicius Freire, ligou para Sarah pedindo desculpas em nome do clube. Tanto Vasco como Fluminense emitiram Nota Oficial sobre o incidente.
 Como terminou: Sem informações de punição aos envolvidos
7.
 Título: Mari Rios, repórter da Vozão Tv – Ceará Sporting Club
 Data: 29/04/2019
 Jogo: Ceará x Flamengo
 Campeonato: Brasileirão
 Onde: Arena Castelão (CE)
 Fato: A repórter Mari Rios, do Vozão TV, que trabalhava na partida entre Ceará e Flamengo relatou agressões físicas e verbais no Castelão: “Ato machista e covarde”
 Desdobramentos: O Clube se solidarizou com a funcionária e colocou à disposição aparato jurídico neste caso. Informou que será feito Boletim de Ocorrência para que seja aberto inquérito sobre o fato. Fortaleza, Federação e Sindicato dos Jornalistas se solidarizam com repórter do Ceará que foi agredida.
 Como terminou: Sem informações de inquérito e punição aos envolvidos.
8.
 Título: Torcedora gremista - Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense
 Data: 01/05/2018
 Jogo: Grêmio x Cerro Porteño
 Campeonato: Copa Libertadores
 Onde: Arena do Grêmio (RS)
 Fato: Uma mulher de 28 anos subia a esplanada da Arena quando um grupo de torcedores interrompeu o caminho. Enquanto era assediada verbalmente por quatro homens, um deles passou a mão em sua bunda. Pela leitura fria da lei, um estupro.
 Desdobramentos: Um homem foi identificado e levado a delegacia instalada no interior do estádio. A vítima registrou a ocorrência como importunação sensível ao pudor. Segundo agentes da Polícia Civil que atuam desde a inauguração da Arena, há mais de cinco anos, foi o primeiro registro de assédio sexual no complexo.
 Como terminou: O agressor foi condenado pelo Juizado Especial Criminal (Jecrim). Como punição, terá de se apresentar a uma delegacia de Passo Fundo durante os próximos 12 jogos do clube. A decisão foi publicada pelo site do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, que destaca que o ato se enquadra como “importunação ofensiva ao pudor”, uma contravenção penal contra a dignidade sexual.
9.
 Título: Márcia Bezerra Lopes Caetano, assistente arbitragem (bandeirinha)
 Data: 12/05/2018
 Jogo: Ceilândia x Novoperário-MS
 Campeonato: Brasileirão – Série D
 Onde: Estádio Maria de Lourdes Abadia
 Fato: A assistente Márcia Bezerra relatou que o presidente do Ceilândia, Ari de Almeida, invadiu o campo próximo da entrada dos vestiários da arbitragem e disse: “lugar de mulher é na cozinha”, além de “vagabunda, safada”. Caso foi relatado em súmula.
 Como terminou: O Superior Tribunal de Justiça Desportiva do Futebol reformou parcialmente a decisão que puniu o Ceilânca e seu Presidente Aridelson Sebastião de Almeida por ocorrências na partida contra o Novoperário, pela Série D do Campeonato Brasileiro. Em julgamento realizado em 31 de agosto de 2018, no 3º Congresso Brasileiro de Direito Desportivo, em Curitiba, os Auditores do Pleno mantiveram a suspensão total de 240 dias e multa de R$ 30 mil ao dirigente e reduziram a multa do Ceilândia de R$ 20 mil para R$ 5 mil, mantendo a perda de um mando de campo. A decisão foi proferida por maioria dos votos. Por infrações contra a equipe de arbitragem o mandatário foi punido por ofender a arbitragem, ameaça, discriminação contra a bandeirinha da partida e invasão. Pelo arremesso de água e chutes na porta do vestiário da arbitragem o Ceilândia foi punido por desordem.
10.
 Título: Pâmela Joras, árbitra
 Data: 05/08/2018
 Jogo: Praia Azul x Milionários
 Campeonato: Campeonato Municipal de Arroio do Sal
 Onde: Arroio do Sal (RS)
 Fato: Próximo do final do primeiro tempo, o capitão do Milionários foi advertido com o cartão amarelo por uma falta. Ele não aceitou. Foi então que passou a xingar Pamela com os seguintes absurdos: “Teu lugar não é aqui. Garanto que não sabem nem lavar uma louça. Tu é um lixo”. Além disso, o jogador agrediu Pamela com um pisão no pé, um tapa no peito e empurrões. Ele precisou ser contido por companheiros de time e adversários.
 Como terminou: O homem foi punido com dois anos de suspensão pela organização do campeonato.
4.2 Internet
1.
 Título: Bibiana Bolson, jornalista da ESPN
 Data: 09/01/2018
 Onde: Internet – Twitter 
 Fato: Internauta, torcedor do Flamengo, atacou a Bibiana Bolson com comentário machista onde disse: “Essa aí só tem a favora idade. Cabeça de camarão total. Só chegou aonde chegou com muito sofá”.
 Desdobramentos: Bibiana respondeu ao ataque machista e sua resposta teve grande repercussão e total apoio à jornalista.
 Como terminou: Sem informação de punição ao agressor.
4.3. Outros espaços
1.
 Título: Karol Barbosa, musa do Goiás Esporte Clube
 Data: 21/02/2018
 Onde: Programa Tv
 Programa: Os donos da bola Emissora (TV Goiânia afiliada da Bandeirantes) 
 Fato: O apresentador revoltou os telespectadores com perguntas com teor sexual feitas a Karol Barbosa, musa do Goiás, que participava do programa. Algumas das perguntas foram: “Se o seu nutricionista mandar você chupar uma laranja porque faz muito bem para a saúde, você chuparia um saco por dia?”, “você é uma musa aberta às colocações dos outros?”, “em um clássico contra o Vila, se o juiz põe pra fora, você mete a boca?” e “para uma musa não sofrer dores localizadas, é importante o médico colocar compressa?”.
 Desdobramentos: O Goiás usou as redes sociais para repudiar os atos e informou que “está tomando as devidas atitudes em represália a essa situação deplorável”. O apresentador, Beto Brasil, pediu desculpa, durante a exibição do último programa, a todos que se sentiram ofendidos pela polêmica machista em que se viu envolvido, em especial as mulheres.
 Como terminou: O coordenador artístico da emissora, Leandro Vieira, foi desligado do cargo e o programa foi encerrado. O Goiás prometeu acionar a emissora judicialmente junto com o Vila Nova, mas não encontramos informações de processo em andamento.
2.
 Título: Eduarda Streb, jornalista do Grupo RBS TV
 Data: 26/04/2018
 Onde: Programa de rádio
 Programa: Sala de Redação
 Emissora: Rádio Gaúcha 
 Fato: Durante o programa Sala de Redação, da Rádio Gaúcha a jornalista Eduarda Streb ouviu comentários machistas do historiador Eduardo Bueno, o Peninha. “Quem é que convidou essa menina? Volta para a cozinha, da onde não devia ter saído”, disse Peninha.
 Desdobramentos: O Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Rio Grande do Sul (SindJors) repudiou “com veemência e indignação” a declaração feita por peninha. O comentário foi classificado pela entidade como “ofensivo, machista e preconceituoso”. Peninha pediu desculpa a Eduarda.
 Como terminou: Sem informação de punição ao agressor.
3.
 Título: Torcedora da Sociedade Esportiva Palmeiras
 Data: 26/09/2018
 Onde: Metrô de São Paulo
 Fato: Torcedora do Palmeiras é agredida e expulsa de metrô por corintianos. Confusão iniciou quando grupo ficou dando ordens para a mulher tirar a blusa do Alviverde. 
 Desdobramentos: Os dois clubes, Corinthians e Palmeiras se manifestaram sobre o incidente e repudiaram as atitudes que são ainda mais condenáveis quando acontecem contra mulheres. 
 Como terminou: A torcedora do Corinthians que aparece no vídeo mandando a palmeirense “tirar a farda” foi demitida da empresa, Dasa, em que trabalhava após a repercussão do caso.
4.
 Título: Gabriela Ribeiro, repórter da Rede Globo/SporTV
 Data: 03/12/2018
 Onde: Aeroporto Curitiba (PR) 
 Fato: Gabriela Ribeiro estava cobrindo o desembarque do Atlético-PR, que viajou para enfrentar o Junior Barranquilla – COL, pela final da Copa SUl-Americana. Na aglomeração, um torcedor beijou Gabriela na bochecha, que denunciou o assédio no Twitter.
 Desdobramentos: Gabriela destacou o apoio recebido dos torcedores que presenciaram a cena e que eles também criticaram o agressor pela atitude, aproveitando o caso para chamar a atenção para a falta de respeito no comportamento do assediador. “Depois ele veio pedir desculpas: ‘Foi com todo respeito’. Não, não foi. Você não beija pessoas por aí sem ser solicitado, ainda mais quando elas estão trabalhando. Você não faz as coisas achando que pedir desculpas vai te livrar de aquilo ser errado. Espero que ao menos porque OUTROS HOMENS falaram, ele entenda que não é legal, não é engraçado. Simplesmente não. mas é cansativo, sabe”.
 Como terminou: Sem informações de inquérito e punição ao agressor.
5.
 Título: Karina Rezende, ex-funcionária da Mina Arenas (Mineirão)
 Data: 19/12/2018
 Onde: Mineirão 
 Fato: Karina Rezende, ex-funcionária da Minas Arena (administradora do Mineirão), criticou a concessionária pela forma como conduziu uma denúncia de assédio sexual ocorrido no estádio. De acordo com a vítima, o caso ocorreu numa cabine de fotos durante uma festa de fim de ano entre empregados. Foi registrado Boletim de Ocorrência.
 Desdobramentos: Em nota, o Mineirão afirmou que “repudia qualquer tipo de assédio e, desde que o caso foi comunicado à gestão da empresa, o assunto foi conduzido por meio de comitê interno e assessoria técnica especializada no assunto, para resguardar os envolvidos, dentro dos limites éticos e legais”.
 Como terminou: Sem informações do andamento do inquérito.