Ocorrências no Brasil
1. INCIDENTES RACIAIS
1.1. Estádios
1. Caso: Clebio Querino, atleta do Bolamense Futebol Clube
 Data: 03/02/2019
 Jogo: Ceilândia x Bolamense
 Campeonato: Brasiliense
 Onde: Estádio Maria de Lourdes Abadia
 Cidade: Ceilândia/DF
 Fato: Goleiro do Bolamense é vítima de racismo. Segundo o documento, disponibilizado no site oficial da FFDF (súmula da partida), o árbitro daquela partida, Christiano Nascimento, parou o confronto aos 37 minutos do segundo tempo após ser chamado por Clébio. O goleiro relatou que havia sido chamado de macaco por um membro da torcida organizada do Ceilândia, a Camisa 13. Perguntado sobre o motivo de não prosseguir com as medidas judiciais, Clebio alegou desânimo, principalmente por causa da não identificação do agressor. “Eu não quis fazer o Boletim de Ocorrência, tendo em vista que os policiais não identificaram na hora. Imagina depois. Se tivessem detido o rapaz, eu ajudaria o máximo para ele pagar pelo que fez. Mas, agora, passou. Deus sabe de todas as coisas”, crê.
 Desdobramentos: Por meio de uma rede social, a torcida organizada Camisa 13 resolveu falar a respeito do assunto. Em nota divulgada, a torcida informa que o torcedor foi retirado do grupo de torcedores. “Lastimamos também que a atitude de um torcedor somente possa trazer problemas ao clube bem como manchar a imagem do clube e torcida. Informamos ainda que o torcedor envolvido não integra nossa torcida”, diz a nota.
 Como terminou: Julgamento termina empatado e Ceilândia é inocentado de caso de racismo contra goleiro do Bolamense. Com o empate em 2×2 nos votos, de acordo com o artigo 132 do CBJD, prevalece a situação de que o resultado é sempre favorável ao denunciado e o presidente não pode dar o voto de desempate. Assim, o Ceilândia foi absolvido do caso e continuará jogando normalmente o Candangão 2019, TJD-DF.
2. Caso: Márcio Chagas, ex-árbitro e comentarista de arbitragem
 Data: 10/02/2019
 Jogo: Juventude x Internacional
 Campeonato: Gaúcho 
 Onde: Estádio Alfredo Jaconi 
 Cidade: Caxias do Sul/RS
 Fato: Em entrevista realizada pelo o portal UOL Esporte, o ex-árbitro e então comentarista esportivo Márcio Chagas, relatou que na partida entre Juventude e Internacional, foi ofendido racialmente pelos torcedores da serra gaúcha. 
 Desdobramentos: STJD intimou o comentarista, Márcio Chagas para esclarecer denúncias de injúria racial. Em despacho do dia 12 de novembro assinado pelo auditor Antonio Vanderler de Lima, o órgão intimou o ex-árbitro, Juventude, Inter, Federação Gaúcha De Futebol (FGF), Associação Nacional Dos Árbitros de Futebol (Anaf) e a Federação Nacional dos Atletas Profissionais De Futebol (Fenapaf) para prestar esclarecimentos por escrito sobre o caso. Caso o inquérito do STJD comprovasse a prática de alguma infração disciplinar, os responsáveis podem ser denunciados pela Procuradoria e irem a julgamento no tribunal.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre a conclusão do caso. 
3. Caso: Allan, atleta do Piauí Esporte Clube
 Data: 18/02/2019
 Jogo: Piauí x Flamengo-PI
 Campeonato: Piauiense
 Onde: Estádio Lindolfo Monteiro
 Cidade: Teresina/PI
 Fato: Allan, jogador do Piauí identificou e denunciou para a polícia que foi chamado de “macaco” por torcedor do Flamengo-PI.
 Desdobramentos: O Flamengo-PI foi julgado por caso de injúria racial após torcedor chamar zagueiro de macaco. MP investigou o caso de racismo contra jogador Allan na Copa Piauiense 
 Como terminou: O Flamengo-PI foi condenado a pagar R$ 1 mil por injúria racial contra jogador, e o torcedor foi banido de estádios por um ano.
4. Caso: Uesclei Regison Pereira dos Santos, árbitro assistente
 Data: 20/02/2020 
 Jogo: Nacional x Princesa
 Campeonato: Amazonense
 Onde: Arena Amazônia
 Cidade: Manaus/AM
 Fato: Assistente afirmou ter sofrido injúria racial durante jogo do Amazonense. O auxiliar identificou o agressor, supostamente vestido com a camisa do Grêmio, e solicitou que a partida fosse paralisada. Homens do Batalhão de Choque da Polícia Militar (PM) chegaram a conversar com o quarto árbitro, mas ninguém foi detido ou encaminhado para prestar depoimento. Segundo a Federação local, os policiais informaram que estavam atrás do bandeira e não ouviram qualquer insulto de natureza racista. 
 Desdobramentos: O assistente Uesclei Regison Pereira dos Santos registrou um B.O (Boletim de Ocorrência) para denunciar suposta injúria racial que sofreu na partida entre Nacional e Princesa. No B.O. o caso consta como injúria consumada dolosa. Ele praticamente repete as acusações relatadas na súmula da partida. E volta a identificar o suspeito, que supostamente trajava uma camisa do Grêmio.
 Como terminou: Não encontramos informações se Uesclei entrou com representação na Justiça contra o agressor. Na Justiça Desportiva o Nacional recebeu multa de R$ 2 mil por injúria racial de torcedor contra assistente, decisão do TJD-AM. A Procuradoria propôs transação disciplinar, que foi aceita pelo clube, com pagamento de multa de R$ 2 mil, além da obrigação de medida de interesse social, com realizações de campanha contra atos de racismo durante os jogos em que participar, nas redes sociais, internet e demais mídias, iniciando já no jogo seguinte do clube, contra o Rio Negro.
5. Caso: Paulo Pazzine, árbitro assistente 
 Data: 31/03/2019 
 Jogo: Muçum F.C. x Moranga Mecânica
 Campeonato: Municipal de Futebol de Muçum (Amador)
 Onde: Campo do Operário
 Cidade: Muçum/RS
 Fato: Súmula aponta caso de racismo em campeonato de futebol de Muçum. As ofensas de cunho discriminatório ocorreram após o juiz expulsar um dos jogadores que participavam da partida entre Muçum e Moranga Mecânica.
 Desdobramentos: O acusado teria proferido uma série de xingamentos ao trio de arbitragem. Alguns destes, fazendo uso das expressões “macaco” e “nego ordinário”, direcionados ao árbitro assistente, Paulo Pazzine. Na ocasião, a Brigada Militar foi acionada, no entanto, não se fez presente por falta de efetivo na cidade.
 Como terminou: O fato foi registrado em súmula da partida e, em reunião realizada pela comissão de arbitragem, com base no artigo 243 – F da Confederação Brasileira de Justiça Desportiva (CBJD), decidiu-se por punir o jogador com R$ 2.910, seis jogos e noventa dias. O certame muçunense é organizado pela Administração Municipal, através da Secretaria de Ação Social, Cultura, Turismo e Desporto e o Conselho Municipal de Desporto (CMD). Sobre o B.O. não encontramos informações que foi realizado.
6. Caso: Eduardo, atleta da Associação Chapecoense de Futebol
 Data: 10/04/2019
 Jogo: Criciúma x Chapecoense 
 Campeonato: Copa do Brasil 
 Onde: Estádio Heriberto Hülse
 Cidade: Criciúma/SC
 Fato: Eduardo, lateral da Chapecoense, foi chamado de macaco por torcedor do Criciúma. Jogador relatou caso de injúria. O atleta não registrou Boletim de Ocorrência (B.O.). O fato também não foi relatado em súmula pelo árbitro da partida Leandro Vuaden.
 Desdobramentos: Em nota oficial, a Chapecoense lamentou o acontecido e prometeu tomar medidas dizendo que “não ficará inerte diante deste ocorrido e lutará para que todas as medidas cabíveis sejam tomadas. Racismo não é normal e essa atitude não passará”. Relatou ainda que a atitude lamentável partiu de apenas um torcedor do Criciúma e que esse “não representa em nada os torcedores carvoeiros”. Em relação ao incidente na partida a Procuradoria solicitou esclarecimento aos envolvidos: atleta e clubes. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre a conclusão do caso. 
7. Caso: Diego, atleta do América Futebol Clube
 Data: 10/04/2019
 Jogo: Potiguar x América-RN
 Campeonato: Potiguar
 Onde: Estádio Leonardo Nogueira
 Cidade: Mossoró/RN
 Fato: Diego foi chamado de “macaco” por um torcedor que estava no estádio, na decisão da Copa Rio Grande do Norte, no Nogueirão em Mossoró.
 Desdobramentos: O lateral relatou ao repórter Orlando Neto o que aconteceu em Mossoró. O fato não contou em súmula. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações de desdobramentos do caso.
8. Caso: Gustavo Bochecha, atleta do Botafogo de Futebol e Regatas
 Data: 11/04/2019
 Jogo: Juventude x Botafogo
 Campeonato: Copa do Brasil
 Onde: Estádio Alfredo Jaconi
 Cidade: Caxias do Sul/RS
 Fato: Um torcedor do Juventude foi flagrado chamando Bochecha de “macaco” enquanto o jogador aquecia fora de campo. Após a denúncia, o torcedor foi identificado e retirado do estádio pela polícia, que o levou ao Juizado. Especial Criminal para responder pelo ato.
 Desdobramentos: Juventude emitiu Nota de Repúdio. O STJD denunciou o Juventude por episódio de racismo em partida contra o Botafogo. 
 Como terminou: Os Auditores da Terceira Comissão Disciplinar do STJD do Futebol puniram o Juventude pela injúria racial cometida por um torcedor contra o atleta Gustavo Bochecha, do Botafogo, pela Copa do Brasil. Por unanimidade dos votos, o clube foi multado em R$ 10 mil. Por meio de nota oficial, o presidente do Juventude Walter Dal Zotto Jr. disse concordar com a punição. Além disso, reiterou que não há mais como tolerar esse tipo de comportamento.
9. Caso: Lidiane Aparecida Cardoso, torcedora do Esporte Clube Internacional 
 Data: 13/04/2019
 Jogo: Cruzeiro-RS x Inter-SM
 Campeonato: Gaúcho, Divisão de Acesso 
 Onde: Arena do Cruzeiro
 Cidade: Cachoeirinha/RS
 Fato: A paulista Lidiane Aparecida Cardoso estava na área reservada destinada aos torcedores do Inter-SM, ao lado das cabines de rádio, quando um torcedor do Estrelado (Cruzeiro/RS) a chamou de macaca.
 Desdobramentos: A Brigada Militar chegou para ver o que estava acontecendo e Lidiane, que é irmã atacante Hadriel, preferiu não representar contra o agressor.
 Como terminou: A torcedora identificou o agressor, mas não quis registrar Boletim de Ocorrência. No final do jogo Lidiane recebeu o carinho de treinador Claiton e um pedido de desculpas do Cruzeiro feito pelo vice-presidente Gerson Finkler. Na beira do gramado, dirigentes conversavam lamentando o episódio e decidiram proibir o torcedor de entrar na Arena para acompanhar as partidas do Cruzeiro.
10. Caso: Emerson Carioca, atleta do Clube do Remo
 Data: 04/05/2019 
 Jogo: Juventude x Remo
 Campeonato: Brasileiro Série C
 Onde: Estádio Alfredo Jaconi
 Cidade: Caxias do Sul/RS
 Fato: Jogadores do Remo alegaram terem ouvido injúrias de cunho racial e regional - por defenderem um clube do Norte do país - de torcedores do Juventude durante a partida no Estádio Alfredo Jaconi, pela Série C do Brasileiro. Um dos principais alvos foi Emerson Carioca, que afirmou ter sido chamado de “macaco” no momento em que foi substituído, aos 31 minutos do segundo tempo.
 Desdobramentos: Além das ofensas no momento do jogo, o torcedor do Remo foi vítima de comentários preconceituosos feitos em uma postagem no Facebook. Nela, o paraense foi chamado de “cabeça chata” e provocado a “dar uma flechada”. Nicolas, atleta do Paysandu, se manifestou contra os atos de racismo e xenofobia sofridos pelos atletas do rival paraense. A rivalidade entre Remo e Paysandu ficou de lado para dar espaço a algo muito maior: a empatia na luta por igualdade e contra o preconceito. Remo cita postagem do Paysandu e repudia racismo sofrido por jogador.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de procedimento aberto pela Justiça Desportiva (STJD) ou de abertura de inquérito policial.
11. Caso: Douglas Coelho Gomes, o Dodô, atleta do Operário Esporte Clube 
 Data: 04/05/2019
 Jogo: Operário x Nacional-AM
 Campeonato: Copa Metropolitana Sub-19
 Onde: Estádio Gilbertão
 Cidade: Manacapuru/AM
 Fato: O Operário-AM emitiu uma nota de repúdio com sua profunda indignação em relação ao ataque racista sofrido pelo atleta Douglas Coelho Gomes (Dodô), alegando que o atleta de 17 anos teve que ouvir diversas palavras ofensivas vindo do atleta Robert, zagueiro da equipe do Nacional.
 Desdobramentos: O Nacional repudiou o episódio de racismo contra atleta do Operário e disse que tomaria “medidas cabíveis”.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de abertura de processo, tanto na Justiça Desportiva como na Justiça Comum.
12. Caso: Yony González, atleta do Fluminense Football Club
 Data: 05/05/2019
 Jogo: Grêmio x Fluminense
 Campeonato: Brasileiro
 Onde: Arena do Grêmio
 Cidade: Porto Alegre/RS
 Fato: O lateral-direito Igor Julião, do Fluminense, compartilhou vídeo nas redes sociais em que o atacante Yony González é supostamente vítima de racismo por parte de torcedores do Grêmio.
 Desdobramentos: Grêmio foi condenado a pagar R$ 30 mil por injúria racial contra o jogador do Fluminense na Arena. A pena foi aplicada pelo STJD após vídeo divulgado pela FluTV, no dia seguinte à partida mostrar suposto grito de “macaco” direcionado a Yony González.
 Como terminou: Após recurso no STJD, o Grêmio é absolvido do caso de injúria racial contra atleta do Fluminense. Com nova sentença, o Tricolor gaúcho ficou livre de ter de pagar multa de R$ 30 mil.
13. Caso: Torcedores Clube de Regatas do Flamengo
 Data: 08/05/2019 
 Jogo: Peñarol x Flamengo
 Campeonato: Copa Libertadores
 Onde: Estádio Campeón del Siglo
 Cidade: Montevidéu/URUGUAI
 Fato: Cenas de manifestações racistas foram relatadas por torcedores do Flamengo no estádio Campeón del Siglo, alguns torcedores da equipe da do Peñarol fizeram gestos imitando macacos para os rubro-negros.
 Desdobramentos: Apesar da evidência do ato discriminatório, a CONMEBOL não se manifestou sobre o caso.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de julgamento e punição pela CONMEBOL.
14. Caso: Deijair dos Santos Nunes, atleta da Sociedade Desportiva Juazeirense
 Data: 18/05/2019
 Jogo: Aparecidense x Juazeirense
 Campeonato: Brasileiro Série D
 Onde: Estádio Annibal Batista de Toledo
 Cidade: Aparecida de Goiânia/GO
 Fato: No fim do segundo tempo, o goleiro Deijair, da equipe baiana, foi alvo de ofensas racistas por torcedores da equipe goiana. Ele acabou expulso de campo por ter tentado agredir integrantes da torcida.
 Desdobramentos: O fato foi registrado na súmula da partida. O árbitro Silvio André Loureiro de Lima apontou que nenhum integrante da equipe de arbitragem presenciou os xingamentos. Após a partida o atleta tentou registrar Boletim de Ocorrência (B.O.), mas sofreu com descaso na delegacia: Deijair relatou que, ao prestar queixa em delegacia, o agente informou que ele iria “perder tempo”. O atleta posteriormente registrou B.O. e o processo corre na justiça.
 Como terminou: A Quinta Comissão Disciplinar do STJD do Futebol puniu por maioria dos votos, a Aparecidense com multa de R$ 50 mil e perda de um mando de campo pela injúria racial cometida por torcedores contra o atleta Deijair.
15. Caso: Ronald Lopes Leandro, atleta do EC MBS
 Data: 25/05/2019
 Jogo: Inhumas x MBS
 Campeonato: Goiano Sub-20, da 2ª divisão
 Onde: Estádio Zico Brandão
 Cidade: Inhumas/GO 
 Fato: O árbitro, Rafael Nogueira, relatou na súmula do jogo que Ronald, atleta do MBS, denunciou ter sido chamado de macaco pelo atleta do Inhumas, Guilherme Costa. Súmula da partida: “Cumpro informar que após a expulsão do atleta de nº 20 da equipe do Inhumas Sr. Guilherme Fernandes Costa, o atleta de nº 4 da equipe do MBS Sr. Ronald Lopes Leandro se dirigiu a mim muito exaltado dizendo que o referido atleta de nº 20 o havia chamado de “macaco”. Informo que as palavras ditas pelo atleta nº 20 como já citado em relatório não puderam ser ouvidas pela equipe de arbitragem devido a distância que nos encontrávamos do fato. Informo ainda que o atleta de nº 4 da equipe do MBS não quis continuar no jogo e que deixou o campo chorando”. Os atos de racismo praticados pelo atleta do Inhuma, como também por um diretor da equipe, foram denunciados no TJD-GO – processo 152/2019. Consta que foi realizado o registro de Boletim de Ocorrência.
 Como terminou: O acusado Guilherme Fernandes Costa, do Inhumas Esporte Clube, foi suspenso por três partidas. O Clube foi multado em R$ 400,00 (quatrocentos reais).
16. Caso: Auxiliar da comissão técnica do Esporte Clube 12 Horas
 Data: 26/05/2019
 Jogo: Rio Grande x 12 Horas
 Campeonato: Gaúcho 3ª Divisão
 Onde: Estádio Arthur Lawson
 Cidade: Rio Grande/RS 
 Fato: Um torcedor do Sport Club Rio Grande foi preso por suspeita de cometer injúria racial no jogo contra o E.C 12 Horas, pela terceira divisão gaúcha, em Rio Grande, no sul do Rio Grande do Sul. Segundo a Polícia Civil, a ofensa foi dirigida a um auxiliar da comissão técnica do time visitante.
 Desdobramentos: Preso em flagrante pela Brigada Militar, o torcedor foi encaminhado para a Delegacia de Polícia de Pronto Atendimento e o delegado plantonista estabeleceu pagamento de fiança no valor de R$ 1,5 mil. O S.C. Rio Grande divulgou nota lamentando o fato. O inquérito foi instaurado e encaminhado para investigação, pendente, segundo a Polícia Civil, ouvir algumas peças complementares do caso.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de abertura de processo judicial contra o agressor. Na Justiça Desportiva não foram encontradas informação de julgamento do S. C. Rio Grande.
17. Caso: Erick, atleta do Sport Clube Gaúcho 
 Data: 29/05/2019
 Jogo: Gaúcho x Brasil-Far
 Campeonato: Gaúcho 3ª Divisão
 Onde: Estádio Wolmar Salton
 Cidade: Passo Fundo/RS
 Fato: Segundo o presidente do Gaúcho, Augusto Ricardo Ghion Júnior, o Guto, em entrevista para GaúchaZH, o zagueiro Erick, de seu clube, teria sido chamado de macaco por um atleta do Brasil-Far.Súmula da partida (FGF): “Relato-vos que após o término da partida, o atleta Sr Erik Cesar Tobias do Vale Amado de camisa numero 04 da equipe do Sport Clube Gaúcho, acompanhado de um diretor de sua equipe, procurou a equipe de arbitragem, no vestiário destinado aos árbitros e informou que, logo após o término da partida, ainda no campo de jogo, o atleta da equipe do Brasil de Farroupilha, de camisa número 06, Sr Gustavo Gomes Leal Cordova teria proferido a ele insulto racista proferindo em sua direção a palavra ?macaco?. Questionei o Sr Erik Cesar Tobias do Vale Amado porque não procurou a arbitragem tão logo o fato ocorreu, tendo em vista ter ocorrido dentro do campo de jogo e o atleta informou que não informou pois estava de cabeça quente. O Sr Erik Cesar Tobias do Vale Amado informou ainda que iria até a delegacia de polícia para registrar boletim de ocorrência contra o atleta Sr Gustavo Gomes Leal Cordova.”.
 Desdobramentos: O Brasil-Far divulgou nota oficial onde alega que o zagueiro Darlan também foi vítima de injúria racial. No informativo do TJD-RS sobre os incidentes relacionados a partida não encontramos qualquer citação ao episódio de racismo (ou artigo 243-G).
 Como terminou: Não foram encontardas informações de julgamento ou punição pela Justiça Desportiva, também sem informações de registro de B.O. ou processo na Justiça Comum. 
18. Caso: Vando Francisco dos Santos, atleta do Manaus Futebol Clube
 Data: 02/06/2019
 Jogo: Galvez x Manaus
 Campeonato: Brasileiro Série D
 Onde: Arena da Floresta
 Cidade: Rio Branco/AC 
 Fato: O árbitro relatou em súmula que expulsou o atleta do Galvez, Marcelo Brás, com vermelho direto após ser informado pelo quarto árbitro que o atleta, que estava no banco de reservas, se dirigiu ao adversário dizendo: “Joga logo a p***a da bola seu queniano”.Súmula da partida: “Aos 10’’ minutos do segundo tempo expulsei com aplicação do cartão vermelho direto após ser informado pelo quarto árbitro o sr: fabio santos santana que o atleta estava no banco de reservas e se dirigiu ao jogador da equipe do manaus de número 05 o sr: vando francisco dos santos e proferiu as seguintes palavras: “joga logo a porra desta bola seu queniano!’’. após ser expulso pelo árbitro principal dirigiu-se ao quarto árbitro e proferiu as seguintes palavras “ fabio caralho tu gosta de aparecer, mas não se preocupa nos iremos nos encontra por ai”. o atleta expulso teve que ser contido pela comissão técnica de sua equipe e deixou a área do banco de reservas se dirigindo ao vestiário.”.
 Desdobramentos: O caso foi levado a julgamento do STJD.
 Como terminou: Os Auditores da Quarta Comissão Disciplinar do STJD do Futebol puniram Marcelo Brás, atleta do Galvez. Por discriminação a um atleta adversário e por conduta contrária à disciplina, Brás foi punido com um total de seis jogos de suspensão. A decisão foi proferida por unanimidade e cabe recurso. Não foram encontradas informações sobre tentativa de recurso em relação a pena aplicada.
19. Caso: Samuel, atleta do AC Sulbrasil que representava o União Harmonia FC 
 Data: 15/06/2019
 Jogo: Igrejinha x União Harmonia
 Campeonato: Gaúcho Sub-15
 Onde: Estádio Local da Cidade
 Cidade: Igrejinha/RS 
 Fato: Ato de injúria racial ocorrido durante e após o término do jogo. Durante a segunda etapa, o atleta do Igrejinha que vestia a camisa 13 ofendeu o atacante Samuel o chamando de “macaco”. Samuel relatou ao árbitro o que ocorreu e este não tomou nenhuma providência durante o jogo. No final da partida, o atleta do Igrejinha chamou novamente o atleta de “macaco”, neste momento o assistente presenciou a cena e relatou ao árbitro que imediatamente expulsou o jogador do Igrejinha, mesmo depois de encerrada a partida.
 Desdobramentos: Denunciado(s): Leonardo Ribeiro Felix, atleta do EC Igrejinha, CBF nº 658549, incurso na sanção do artigo 243-G do CBJD, julgamento marcado para o dia 23 de julho de 2019 no TJD-RS.
 Como terminou: Por maioria dos votos, condenaram o atleta Leonardo Ribeiro Felix, à suspensão de uma partida oficial, por infração ao artigo 243-G do CBJD, pelo TJD-RS.
20. Caso: Everaldo, atleta do Araruama Futebol Clube 
 Data: 16/06/2019
 Jogo: Casimiro de Abreu x Araruama
 Campeonato: : Carioca Série B
 Onde: Estádio Ubirajara de Almeida Reis
 Cidade: Casimiro de Abreu/RJ
 Fato: O goleiro Everaldo preparava-se para bater um tiro de meta, já nos minutos finais, quando ouviu de um torcedor a ofensa racista. Imediatamente, ele chamou o árbitro Matheus Carneiro Torres, explicando o que tinha acontecido, mas que o caso não foi sequer relatado em súmula.
 Desdobramentos: Casimiro de Abreu emitiu nota onde relatou que não identificou a injuria racial alegada pelo atleta do Araruama. Mesmo após o jogo, Everaldo chegou a procurar a diretoria do próprio clube para tentar levar o caso à frente, mas a identificação do agressor não pôde ser feita, o que impossibilitou uma denúncia formal na delegacia. O Casimiro de Abreu enviou um pedido formal de desculpas através do vice-presidente, Doutor Cacá.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de julgamento ou de qualquer punição pela Justiça Desportiva. O atleta não levou o caso adiante.
21. Caso: Elizeu, atleta do Sport Club Penedense
 Data: 30/06/2019
 Jogo: Jaciobá x Penedense
 Campeonato: Alagoano Sub-20
 Onde: Estádio Elísio Maia
 Cidade: Pão de Açúcar/AL 
 Fato: Um torcedor do Jaciobá chamou o jogador do Penedense de macaco. “Bota a faixa no braço, macaco” essas foram palavras proferidas pelo torcedor contra o capitão do time do Penedense, Elizeu.
 Desdobramentos: A Federação Alagoana denunciou o caso de racismo no campeonato estadual sub-20, através de Nota de Repúdio, os clubes também se pronunciaram por Nota.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de julgamento por parte da Justiça Desportiva e sobre registro de B.O. e andamento de processo criminal.
22. Caso: Torcedor Brasileiro
 Data: 02/07/2019
 Jogo: Brasil x Argentina
 Campeonato: Copa América
 Onde: Mineirão
 Cidade: Belo Horizonte/MG
 Fato: O torcedor brasileiro, Anderson Batista, afirmou em sua rede social que viu apenas os primeiros minutos da vitória da seleção brasileira, pois enquanto comemorava o gol de Gabriel Jesus percebeu que um argentino imitava um macaco em sua direção. 
 Desdobramentos: O torcedor argentino identificado como Fabrizio, foi preso por injúria racial. Anderson comentou a reação de Fabrizio ser preso pela polícia: “As pessoas acham que por estarem no meio da multidão elas são invisíveis. Mas não são, não. Ele chorou muito e, algemado, entrou em desespero e pediu perdão exaustivamente”.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o andamento do caso.
23. Caso: Odair Lucas, atleta do Sampaio Corrêa Futebol Clube 
 Data: 06/07/2019
 Jogo: Botafogo-PB x Sampaio Corrêa
 Campeonato: Brasileiro Série C
 Onde: Estádio José Américo de Almeida Filho 
 Cidade: João Pessoa/PB
 Fato: O zagueiro Odair Lucas relatou ter sido xingado de “macaco”, por um torcedor do Botafogo-PB, na vitória do time maranhense, na Paraíba.
 Desdobramentos: O incidente não foi registrado na súmula da partida. Os dois clubes emitiram Notas a respeito do incidente.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de julgamento por parte da Justiça Desportiva ou de abertura de inquérito na Justiça Comum.
24. Caso: Carlos Alberto, ex-jogador
 Data: 07/07/2019
 Jogo: Brasil x Peru
 Campeonato: Copa América
 Onde: Estádio Maracanã
 Cidade: Rio de Janeiro/RJ
 Fato: Na final da Copa América, o ex-jogador Carlos Alberto, com passagens por Vasco, Grêmio e Fluminense, acusou um torcedor brasileiro de ter o chamado de ‘macaco marginal’ na fila do bar do estádio.
 Desdobramentos: O ex-jogador prestou queixa por injúria racial contra o torcedor, não identificado, no Maracanã. O torcedor foi levado por seguranças para o Juizado Especial Criminal (Jecrim).
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o andamento do caso. 
25. Caso: Marcão, atleta do Clube do Remo
 Data: 19/07/2019
 Jogo: Ypiranga x Remo
 Campeonato: Brasileiro Série C
 Onde: Estádio Colosso da Lagoa
 Cidade: Erechim/RS
 Fato: De acordo com o dirigente do Clube do Remo, Dirson Medeiros, o jogador Marcão e um membro da comissão técnica alegaram ter sofrido injúria racial por parte dos torcedores do Canarinho. “Os jogadores estavam aquecendo antes do jogo e um torcedor chamou o Marcão de Urubu. Logo depois foi a vez de outros torcedores do Ypiranga-RS falarem algo em torno de que tirar o Norte e o Nordeste, o Brasil melhorava”, relatou o dirigente remista.
 Desdobramentos: O preparador físico do Remo, André Ferreira, usou as suas redes sociais para repudiar o ao e disse que o torcedor que proferiu os insultos racistas estava ao lado de três policiais e ninguém fez nada, todos fingiram não ouvir.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de julgamento pela Justiça Desportiva ou de registro de B.O.
26. Caso: Rodrigo Antunes, atleta do Esporte Clube XV de Novembro (XV de Jaú)
 Data: 21/07/2019
 Jogo: Itararé x XV de Jaú
 Campeonato: Paulista Sub-23/Segunda Divisão
 Onde: Estádio Vergínio Holtz
 Cidade: Itabaré/SP
 Fato: O goleiro do XV de Jaú, Rodrigo Antunes, relatou que foi chamado de “macaco” pelogandula em duelo contra o Itararé.
 Desdobramentos: Um boletim de ocorrência por injúria racial foi registrado na delegacia após o término da partida válida pela Segundona. O gandula foi conduzido até a delegacia de polícia, mas o delegado da cidade não caracterizou o crime, liberando o acusado.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de julgamento pela Justiça Desportiva. O registro de B.O. não foi aceito pelo delegado.
27. Caso: Pablo Dyego, atleta do Fluminense Football Club
 Data: 24/07/2019
 Jogo: Peñarol x Fluminense
 Campeonato: Copa Sul-Americana
 Onde: Estádio Campeón del Siglo
 Cidade: Montevidéu/URUGUAI
 Fato: O atacante Pablo Dyego, do Fluminense, declarou ter sofrido racismo na passagem do Fluminense pelo Uruguai para enfrentar o Peñarol. O relato foi dado em entrevista ao site “Saudações Tricolores”. Em uma coletiva o zagueiro Digão deu mais detalhes do episódio: “Chamaram o Pablo de macaco lá no treino após o jogo, ele entrou muito triste no vestiário”.
 desdobramentos: NA
 Como terminou: Não foram encontradas informações de julgamento e/ou punição pela CONMEBOL. 
28. Caso: Atletas Sub-20 do Clube de Regatas Flamengo
 Data: 31/07/2019
 Jogo: Botafogo x Flamengo
 Campeonato: Brasileiro Sub-20
 Onde: Estádio Nilton Santos
 Cidade: Rio de Janeiro/RJ
 Fato: Insultos racistas foram proferidos por uma torcedora do Botafogo a atletas do Flamengo. Em um vídeo é possível ouvir a expressão ‘macaco do c...’, ‘vão morrer queimados’ e xingamentos como,‘filha da p...’. 
 Desdobramentos: O Botafogo repudiou a ofensa racial a atletas do Flamengo após o clássico do Brasileiro Sub-20. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações de julgamento pela Justiça Desportiva e não foram encontradas informações de registro de ocorrência.
29. Caso: Torcedores do Sport Club Internacional
 Data: 31/07/2019
 Jogo: Internacional x Nacional
 Campeonato: Copa Libertadores
 Onde: Estádio Beira-Rio
 Cidade: Porto Alegre/BRASIL
 Fato: Torcedores colorados filmaram atos racistas feitos por torcedores uruguaios. Pelo menos dois torcedores do Nacional-URU foram filmados imitando um macaco. O jornalista Carlos Lacerda, divulgou em suas redes sociais um vídeo com um torcedor uruguaio imitando um macaco para os brasileiros.
 Desdobramentos: O caso teve repercussão nas redes sociais e debatido entre os torcedores. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações de julgamento e/ou punição pela CONMEBOL.
30. Caso: Gil, atleta do Sport Club Corinthians Paulista
 Data: 01/08/2019
 Jogo: Montevideo Wanderers x Corinthians
 Campeonato: Copa Sul-Americana
 Onde: Estádio Gran Parque Central
 Cidade: Montevidéu/URUGUAI 
 Fato: O zagueiro Gil disse que foi alvo de racismo por parte dos jogadores do time uruguaio. O atleta fez o relato a jornalistas na saída do estádio Gran Parque Central, embora não tivesse parado para conceder entrevistas.
 Desdobramentos: O jogador se disse tranquilo em relação ao fato e decidiu não ampliar o assunto.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de julgamento e/ou punição pela CONMEBOL.
31. Caso: Atletas do Volta Redonda Futebol Clube
 Data: 03/08/2019
 Jogo: Ypiranga x Volta Redonda
 Campeonato: Brasileiro Série C
 Onde: Estádio Colosso da Lagoa
 Cidade: Erechim/RS
 Fato: Jogadores do Volta Redonda relataram que um torcedor da equipe gaúcha proferiu ofensas racistas chamando os atletas que estavam no banco de reservas de “bando de macacos” em jogo contra o Ypiranga-RS pela Série C. 
 Desdobramentos: Caso de injúria racial foi relatado na súmula pelo árbitro da partida, disputada em Erechim-RS. Súmula da partida (CBF): “aos 16 minutos do 2° tempo paralisei a partida pois percebi um princípio de tumulto atrás do banco de reservas (entre os atletas reservas da equipe do volta redonda e alguns torcedores da equipe do Ypiranga que estavam atrás do alambrado), foi quando me dirigi a linha lateral mais próxima do ocorrido, onde o preparador físico da equipe do volta redonda sr. Paulo Cesar Fagundes Borges, cref. 022659-g/rj me relatou que o torcedor Narcisio Felipe Volpato rg 4042274111 se dirigiu com as seguintes palavras aos jogadores reservas que estavam em aquecimento; “ vocês são um bando de macacos”. informo que a identificação do torcedor foi feita pela polícia militar que retirou o referido torcedor de imediato do estádio. Informo que após o término da partida o preparador físico da equipe do Volta Redonda disse a mim que iria se dirigir até a unidade móvel da brigada militar que estava no estádio para lavrar boletim de ocorrência contra o torcedor acima citado.”. O Volta Redonda, por meio de Nota, lamentou as ofensas racistas em jogo na Série C. O Ypiranga repudiou através de Nota tais atitudes.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de julgamento pela Justiça Desportiva (STJD), nem informações de registro de ocorrência.
32. Caso: Matheus Borges Serpa, atleta Esporte Clube Uruguaiana
 Data: 11/08/2019 
 Jogo: SER Panambi x Uruguaiana
 Campeonato: Gaúcho Juvenil
 Onde: Estádio João Marimon Jr
 Cidade: Panambi/RS
 Fato: O massagista da equipe de Uruguaiana denunciou ao árbitro que o atleta do clube Matheus foi insultado racialmente com as palavras “negro safado, negrinho”.
 Desdobramentos: O árbitro colocou o fato em súmula.Súmula da partida: “Relato - vos que o massagista da equipe do Uruguaiana, Vinicius dos Santos Silveira após o final do jogo, nos informou que, alguns torcedores estavam proferindo as seguintes palavras de ato racista ao jogador Matheus Borges Serpa camisa 11 da sua equipe. ``Negro safado, negrinho´´. Relato - vos que nem um membro da arbitragem ouviu ou presenciou tal fato.”. O TJD-RS tomou conhecimento do incidente.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o julgamento do caso e/ou de registro de ocorrência.
33. Caso: Carlos Miguel, atleta do Sport Club Internacional 
 Data: 25/08/2019 
 Jogo: Internacional x Novo Hamburgo
 Campeonato: Copa FGF 
 Onde: Estádio Morada dos Quero-Queros (CT de Alvorada)
 Cidade: Alvorada/RS
 Fato: Goleiro do time B do Internacional foi alvo de injúria racial em jogo contra o Novo Hamburgo. Carlos Miguel foi vítima de ofensas em jogo pela Copa FGF. 
 Desdobramentos: O caso foi relatado em súmula. Súmula da partida: “Aos 30 minutos do segundo tempo, o sr. Rodrigo Vargas, árbitro assistente número 2, relatou-me que foram proferidas por torcedores do Novo Hamburgo, que se encontravam à direita das arquibancadas, palavras de cunho racista direcionadas ao jogador Carlos Miguel dos Santos Pereira, goleiro da equipe do Internacional. As palavras identificadas foram as seguintes: “Negro! macaco!”. A Brigada Militar foi acionada pela equipe de arbitragem, no entanto não foi possível identificar os responsáveis pelas manifestações racistas.”. Caso foi denunciado pelo procuradoria do TJD-RS. Os dois clubes se manifestaram através de Nota.
 Como terminou: Novo Hamburgo foi absolvido das acusações de racismo da torcida contra goleiro do Inter B, com votos de dois dos três auditores do Tribunal de Justiça Desportiva (TJD-RS).
34. Caso: Atleta do Catanduva Futebol Clube 
 Data: 25/08/2019 
 Jogo: Francana x Catanduva 
 Campeonato: Paulista Segunda divisão
 Onde: Estádio Municipal Doutor José Lancha Filho
 Cidade: Franca/SP 
 Fato: O Catanduva através de Nota relatou que um de seus atletas foi vítima de racismo ao final da partida, “fato presenciado por vários atletas e funcionários do CFC”. 
 Desdobramentos: O caso foi divulgado através das redes sociais do clube.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o julgamento do caso e de registro de ocorrência.
35. Caso: Carlos Eduardo, atleta do Grêmio Esportivo Brasil 
 Data: 31/08/2019
 Jogo: Bragantino x Brasil-Pel
 Campeonato: Brasileiro Série B
 Onde: Estádio Nabi Abi Chedid
 Cidade: Bragança Paulista/SP
 Fato: O goleiro Carlos Eduardo, do Brasil de Pelotas, relatou ter sido vítima de ofensas de cunho racista. Segundo o jogador, os xingamentos partiram de torcedores da equipe paulista nas arquibancadas do estádio Nabi Abi Chedid (Nabizão).
 Desdobramentos: O árbitro da partida relatou o episódio em súmula.Súmula da partida (CBF): “Informo que aos 30 minutos do primeiro tempo, quando se preparava para uma reposição em tiro de meta, o goleiro da equipe g.e. brasil, sr. carlos eduardo soares mota, veio em minha direção e informou que do local onde se encontrava torcedores do c.a. bragantino foram proferidas as  seguintes palavras a ele: “negão de merda do caralho”. informo ainda que pela distância do local não foi possível nenhum membro da equipe de arbitragem escutar as palavras citadas pelo goleiro. após este fato foi reforçado a fiscalização no referido setor”. A Primeira Comissão Disciplinar do Superior Tribunal de Justiça Desportiva absolveu o Bragantino, por unanimidade, por praticar ato discriminatório na partida contra o GE Brasil, realizada no dia 31 de agosto, pela Série B do Campeonato Brasileiro.
 Como terminou: O Pleno do Superior Tribunal de Justiça Desportiva do Futebol (STJD) reformou a decisão de primeira instância que absolveu o Bragantino de denúncia por injúria racial. Em recurso julgado, dia 7 de novembro, por maioria dos votos, o clube foi multado em R$ 2 mil que foi destinado a campanhas contra o racismo no futebol brasileiro.
36. Caso: Matheus Henrique, atleta do Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense 
 Data: 04/09/2019
 Jogo: Athletico-PR x Grêmio
 Campeonato: Copa do Brasil
 Onde: Estádio Joaquim Américo Guimarães (Arena da Baixada)
 Cidade: Paraná/PR 
 Fato: Um vídeo foi divulgado nas redes sociais com um possível caso de racismo envolvendo o jogador gremista Matheus Henrique. Uma torcedora teria ofendido o atleta durante o jogo entre Athletico-PR e Grêmio, válido pelas semifinais da Copa do Brasil.
 Desdobramentos: Grêmio se pronunciou sobre o suposto caso de racismo contra Matheus Henrique na Arena da Baixada, dizendo que iriam aguardar o pronunciamento do STJD.
 Como terminou: O STJD informou que analisou o material e não procederá denúncia. De acordo com o comunicado, foi verificado que a mulher presente nas imagens fala palavrões e não há comprovação de qualquer ofensa racista neste ou em outros vídeos.
37. Caso: Ronaldo, atleta do 1º de Maio Esporte Clube
 Data: 08/09/2019
 Jogo: Centro Limoeirense x 1º de Maio
 Campeonato: Pernambucano Série A2 
 Onde: Estádio Municipal José Vareda
 Cidade: Limoeiro/PE
 Fato: O presidente do Primeiro de Maio, Josué Nascimento, denunciou um suposto ato de racismo por parte da torcida contra o lateral Ronaldo. “Racismo está reinando aqui. Chamaram nosso lateral de ‘macaco’. Pedi para o delegado verificar aqui. O que está acontecendo isso não existe”, falou.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o julgamento do caso e/ou de registro de ocorrência.
38. Caso: Torcedores do Clube Atlético Mineiro
 Data: 19/09/2019
 Jogo: Colón x Atlético-MG
 Campeonato: Copa Sul-Americana
 Onde: Estádio Brigadier General Estanislao López
 Cidade: Santa Fé/ARGENTINA
 Fato: Um torcedor atleticano presente no estádio Cemitério dos Elefantes, em Santa Fé-ARG, registrou o momento em que um torcedor argentino fez gestos racistas em direção aos brasileiros presentes na partida entre Colón e Atlético. O argentino começou a fazer gestos e mostrar a pele e em seguida, chamou os brasileiros de sujos.
 Desdobramentos: O vídeo circulou pelas redes sociais e programas de TV no Brasil. Apesar das provas, não foram encontradas informações sobre algum pronunciamento da CONMEBOL. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações de julgamento e punição pela CONMEBOL.
39. Caso: Edimar da Silva Leite, árbitro 
 Data: 21/09/2019 
 Jogo: Comercial-PI x Cori-Sabbá
 Campeonato: Piauiense, Segunda divisão
 Onde: Estádio Deusdeth de Melo
 Cidade: Campo Maior/PI
 Fato: O câmera da TV Clube flagrou o exato momento em que o árbitro Edimar da Silva Leite é hostilizado por um torcedor: “Picolé de asfalto. Quem quer ouvir conversa de preto?”. 
 Desdobramentos: Policiais abordaram o homem, mas ninguém foi detido. Mandante da partida, o Comercial-PI repudiou o episódio e condenou a atitude. A Comissão de arbitragem se manifestou e prometeu combater de forma veemente, e garantiu que as imagens do fato serão anexadas à súmula do jogo. O árbitro faz boletim de ocorrência após ser xingado de “picolé de asfalto” por funcionário de clube. A FFP encaminhou o boletim de ocorrência ao TJD-PI e ao Ministério Público. O Sindicato dos Árbitros do Piauí informou que irá fazer uma queixa-crime sobre o caso. A Federação encaminhou denúncia de ofensa racial contra árbitro ao TJD-PI e MP (Ministério Público): “Houve o crime”.
 Como terminou: Clube demitiu Nonato Costa do cargo de segundo secretário, após ser identificado como autor das ofensas. Não foram encontradas informações de julgamento do caso pelo TJD-PI.
40. Caso: Torcedor do Fortaleza Esporte Clube
 Data: 22/09/2019
 Jogo: Fortaleza x Palmeiras
 Campeonato: Brasileiro
 Onde: Arena Castelão
 Cidade: Fortaleza/CE
 Fato: Segundo um torcedor do Fortaleza, que não quis se identificar, o atacante Deyverson, do Palmeiras, teria virado para a arquibancada e imitado um macaco enquanto aquecia com outros jogadores do elenco do Verdão. O torcedor mandou uma mensagem a um perfil de notícias não oficiais do clube cearense, acusando o atacante do Palmeiras de racismo. “Eu realmente estava xingando o Deyverson, mas em nenhum momento fui racista com ele. Agora, ele realmente foi racista comigo e minha esposa, fazendo gesto de macaco”, escreveu o rapaz.
 Desdobramentos: O jogador Deyverson usou suas redes sociais para se defender desta acusação. Ele escreveu que nunca humilharia uma pessoa desta forma e que vem “de uma família humilde e negra e de pessoas com caráter”. Além disso, ele disse condenar qualquer tipo de discriminação.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de sequência do caso.
41. Caso: Fabinho, atleta do Ceará Sporting Club
 Data: 17/10/2019
 Jogo: Santos x Ceará
 Campeonato: Brasileiro
 Onde: Estádio Urbano Caldeira (Vila Belmiro)
 Cidade: Santos/SP
 Fato: Após o final da partida entre Ceará e Santos, Thiago Galhardo relatou insultos racistas reproduzidos por torcedores do time paulista presentes na Vila Belmiro, em direção ao volante Fabinho: “Negão e vagabundo”. A jornalista Aline Nastari, do Esporte Interativo, também afirmou ter ouvido insultos preconceituosos das arquibancadas do estádio santista. “A situação para os jogadores do Ceará no banco de reservas está bem complicada. A gente sabe que a pressão aqui é grande, mas tem uns torcedores que de certa forma até perderam a mão de forma preconceituosa. Preconceito até racista nas coisas que gritaram”, disse durante a transmissão. OBS: Na denúncia Galhardo relatou e reclamou de ofensas racistas e xenofóbicas contra jogadores do Ceará na Vila.
 Desdobramentos: Os dois clubes se posicionaram sobre o incidente. O árbitro ignorou a acusação de racismo, mas STJD investigou o caso. O Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) instaurou um inquérito baseado nas declarações dos jogadores do Vovô, que podem até ser chamados para depor na investigação. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o julgamento do caso pela Justiça Desportiva (STJD).
42. Caso: Paola Rodrigues, árbitra assistente 
 Data: 26/10/2019 
 Jogo: Vasco da Gama x Fluminense 
 Campeonato: Carioca Feminino
 Onde: Estádio Nivaldo Pereira
 Cidade: Nova Iguaçu/RJ 
 Fato: Árbitra assistente, Paola Rodrigues foi chamada de “macaca” por torcedora cruz-maltina. 
 Desdobramentos: O caso foi registrado na súmula do jogo pelo árbitro Alexandre Cardoso Rodrigues Junior. Para interromper os xingamentos à bandeirinha, a organização da partida e a equipe de segurança do Vasco tiveram que tirar os torcedores da arquibancada próxima à assistente. Súmula da partida: “Aos 19 minutos do primeiro tempo, minha assistente nº 2, srª Paola Rodrigues José, me chamou para afirmar que foi chamada de ‘macaca’ por uma integrante da torcida do Vasco. Além disso, (ouviu) outras ofensas, porém, não pôde ser identificada. Ato continuou com a paralisação para a parada técnica. O delegado da partida agiu juntamente com a segurança do Vasco, retirando todos os torcedores da arquibancada atrás da assistente. Desde a informação passada aos responsáveis do Vasco, o clube buscou identificar a torcedora, fez o possível para ajudar e deu todo o amparo necessário”. Em rede social, a Ferj (Federação de Futebol do Estado do Rio de Janeiro) repudiou o episódio. A entidade informou que encaminhou o caso ao Tribunal de Justiça Desportiva do Rio de Janeiro (TJD-RJ). A Quinta Comissão Disciplinar, multou o Vasco em R$ 20 mil e aplicou também a perda de três pontos.
 Como terminou: A relatora Renata Mansur concedeu efeito suspensivo e o Pleno julgou procedente o recurso da defesa e diminuiu a pena pecuniária para R$ 1 mil.
43. Caso: Rafael Martins, atleta do Sport Club do Recife 
 Data: 09/11/2019 
 Jogo: Barreiros x Sport 
 Campeonato: Pernambucano Sub-20 
 Onde: Estádio Municipal Luiz Brito Bezerra de Melo 
 Cidade: Mata Sul/PE 
 Fato: O jogador Rafael Martins, do time sub 20 do Sport Recife, usou a rede social para denunciar ter sido vítima de racismo durante uma partida de futebol contra o Barreiros, pelo Pernambucano Sub-20.
 Desdobramentos: Após injúrias raciais contra o atleta da base, o Sport se manifestou sobre o assunto em seu Twitter oficial e reforçou o combate ao racismo.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o andamento do caso, se ocorreu investigação, tão pouco algum tipo de condenação. 
44. Caso: Fabio Coutinho, segurança do Estádio Mineirão
 Data: 10/11/2019
 Jogo: Cruzeiro x Atlético-MG
 Campeonato: Brasileiro
 Onde: Estádio Governador Magalhães Pinto (Mineirão)
 Cidade: Belo Horizonte/MG
 Fato: Um torcedor do Atlético-MG agrediu o segurança do Mineirão, Fabio Coutinho, com insultos racistas e cusparada no rosto.
 Desdobramentos: Os torcedores envolvidos na confusão foram identificados e ouvidos pelo departamento de Operações Especiais (Deoesp) da polícia mineira. Por meio de suas redes sociais, o Atlético-MG comunicou a decisão de desligar os irmãos Adrierre Siqueira da Silva e Natan Siqueira Silva do programa de sócio-torcedor. Segundo a nota, os dois já eram inadimplentes, mas o clube optou por excluí-los de qualquer forma. A Polícia Civil concluiu o inquérito sobre o caso de racismo ocorrido no clássico entre Cruzeiro e Atléticono Mineirão, e os dois irmãos foram acusados de ofender o segurança, sendo indiciados por injúria racial. Em caso de condenação, a pena pode ser de um a quatro anos de reclusão. Atlético foi denunciado no STJD. Em julgamento, a Terceira Comissão Disciplinar do STJD do Futebol julgou e decidiu aplicar multa de R$ 30 mil ao Atlético/MG pela injúria racial sofrida pelo segurança.
 Como terminou: Pleno do STJD do Futebol julgou o recurso de Cruzeiro e Atlético/MG pelas confusões ocorridas no clássico na Série A do Campeonato Brasileiro 2019. Por maioria dos votos, os Auditores deram parcial provimento aos recursos e votaram por reduzir a multa do Atlético/MG pela injúria racial de R$ 30 mil para R$ 15 mil. 
45. Caso: Eduardo Bauermann, atleta do Paraná Clube
 Data: 15/11/2019
 Jogo: Atlético-GO x Paraná 
 Campeonato: Brasileiro Série B
 Onde: Estádio Antônio Accioly
 Cidade: Goiânia/GO
 Fato: Torcedor do Atlético-GO foi preso suspeito de injúria racial contra o jogador do Paraná durante partida em Goiânia. Segundo a polícia, após time goiano perder um pênalti, torcedor xingou e fez gestos imitando um macaco, direcionados ao zagueiro Eduardo Bauermann, que estava na reserva.
 Desdobramentos: O caso foi relatado na súmula do jogo. Súmula da partida (CBF): “Fui informado após o jogo, que o jogador de nr. 14 sr. eduardo gabriel dos santos bauermann enquanto estava em aquecimento, foi xingado de macaco por um torcedor que ao final foi identificado pela policia militar como sendo de nome eduardo torres byk.”. Após o fim da partida, Eduardo Bauermann, procurou a Polícia Militar para registro do boletim de ocorrência. Com a ajuda de testemunhas que também presenciaram o fato, a corporação localizou e prendeu o torcedor. Ele foi autuado pelo crime de injúria racial, previsto no Artigo 140 do Código Penal. O torcedor era membro da TDA (Torcida Dragões Atleticanos), principal organizada do Atlético-GO. A TDA expulsou o torcedor do Atlético-GO preso por racismo.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o julgamento do caso pela Justiça Desportiva (STJD) e/ou do andamento do processo contra o torcedor. 
46. Caso: Hugo Souza, atleta do Clube de Regatas do Flamengo
 Data: 20/11/2019
 Jogo: Vasco da Gama x Flamengo
 Campeonato: Carioca Sub-20
 Onde: Estádio São Januário
 Cidade: Rio de Janeiro/RJ
 Fato: O goleiro rubro-negro, Hugo Souza, relatou ter sofrido ofensas racistas por parte de torcedores cruzmaltinos que estavam no setor social do estádio. Segundo o arqueiro, ele foi chamado de “macaco” mais de uma vez.
 Desdobramentos: O Flamengo divulgou apoio ao atleta em suas redes sociais. O Vasco da Gama emitiu Nota Oficial onde faz ponderações: “o clube alegou que o goleiro não soube identificar o autor, assim como os seguranças presentes no estádio, relataram também não terem ouvido a acusação nos termos em que o atleta rubro-negro citou. O Cruzmaltino ressalta ainda que a arbitragem não paralisou a partida como exige a regra, num possível sinal de imprecisão por parte das autoridades”. Torcedores chegaram a dizer que a acusação era mentirosa e que o goleiro teria que provar o que estava acusando. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o andamento do caso, se teve sequência na investigação, ou mesmo se foi a julgamento do caso na Justiça Desportiva (TJD-RJ) e de registro de ocorrência.
47. Caso: Iudiney César Rocha e Silva, 
árbitro
 Data: 20/11/2019
 Jogo: River-PI x Timon
 Campeonato: Piauiense Sub-15
 Onde: Estádio Albertão
 Cidade: Teresina/PI 
 Fato: O árbitro Iudiney Silva relatou ter sido chamado de “urubu” durante o jogo entre River-PI e Timon, pelo Campeonato Piauiense sub-15, disputado no estádio Albertão, em Teresina. O juiz registrou boletim de ocorrência após a partida.
 Desdobramentos: O caso foi relatado na súmula da partida. Súmula da partida (FPF): “após o termino da partida fui informado pelo quarto árbitro Sr. Jean Carlos Holanda que um torcedor que estava na torcida do River Atlético Clube me ofendeu com palavras racistas: “negro urubu”, “Nego ladrão”, “urubu”, “poderia voltar para o lixão”, depois de registrar o Boletim de Ocorrência no mesmo dia, fui informado que o nome do torcedor é Sr. Marcelo Santos, segue em anexo o referido boletim de ocorrência.”. O torcedor que xingou o árbitro de “negro e urubu” foi identificado, trata-se do advogado Marcelo Santos, 49 anos. Ao falar sobre o incidente ele negou que seu ato foi racista, mas confirmou o xingamento ao juiz: “Chamei ele (o árbitro) de nego, porque ele é negro, urubu porque ele é flamenguista e o mascote do Flamengo é o urubu e de ladrão porque ele errou uma marcação contra o River”, disse o torcedor que estava no Albertão com o filho de seis anos e há mais de 40 anos é riverino. A Federação de Futebol do Piauí (FFP) explicou que, após a confirmação do nome do torcedor, o caso será encaminhado para julgamento no Tribunal de Justiça Desportiva do estado, o TJD-PI, e ao Ministério Público (MP). O torcedor que insultou o árbitro foi identificado. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o julgamento do caso pela Justiça Desportiva (TJD-PI) e do desdobramento do caso na Justiça por conta da denúncia do Ministério Público.
48. Caso: Júlio Nascimento, jornalista da Rádio e TV Bandeirantes de Campinas 
 Data: 22/11/2019
 Jogo: Guarani x América-MG
 Campeonato: Brasileiro Série B
 Onde: Estádio Brinco de Ouro
 Cidade: Campinas/SP 
 Fato: O Júlio Nascimento, jornalista da Rádio e TV Bandeirantes de Campinas, foi vítima de racismo, sendo xingado por um torcedor bugrino de ‘macaco’, ‘negro de merda’, entre outras coisas, enquanto passava próximo ao setor das vitalícias. 
 Desdobramentos: O jornalista, o Guarani e a Aceesp (Associação dos Cronistas Esportivos de São Paulo) se manifestaram sobre o caso.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o andamento do caso, se ocorreu investigação, se o agressor foi identificado, se ocorreu julgamento do caso pela Justiça Desportiva (TJD-SP) ou mesmo se foi realizado registro de ocorrência.
49. Caso: Torcedores do Clube de Regatas do Flamengo
 Data: 22/11/2019 
 Jogo: Pré jogo final Flamengo x River Plate
 Campeonato: Copa Libertadores 
 Onde: Ruas de Lima/PERU
 Fato: Um torcedor do River Plate imitou um macaco como forma de provocação aos torcedores flamenguistas, o que gerou a revolta dos rubro-negros e um princípio de confusão em Lima.
 Desdobramentos: O vídeo com a imagem circulou nas redes sociais e programas de TV no Brasil.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre algum pronunciamento oficial da CONMEBOL sobre o incidente, tão pouco julgamento ou punição.
50. Caso: João Antônio, técnico do Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense
 Data: 04/12/2019 
 Jogo: Grêmio x Nacional-URU
 Campeonato: Copa RS Sub-20
 Onde: Estádio do SESC
 Cidade: Porto Alegre/RS
 Fato: João Antônio, auxiliar técnico do Grêmio sub-20, denunciou ato racista de um integrante da delegação do Nacional-URU. O episódio ocorreu depois do apito final do jogo entre os clubes, pela primeira fase da Copa RS sub-20, em Porto Alegre. A partida terminou 2 a 2 e com bate-boca entre jogadores. O episódio foi relatado à arbitragem, a Brigada Militar foi acionada e João Antônio e o técnico da equipe Uruguai, Tabare Alonso, foram conduzidos à 14ª Delegacia da Polícia Civil.
 Desdobramentos: O caso foi relatado em súmula pelo árbitro. Súmula da partida:“Informo que, após o final da partida, iniciou-se uma confusão generalizada entre os integrantes das duas comissões técnicas e os jogadores, sem que tenha havido qualquer tipo de agressão física. Após a dispersão do conflito e já no vestiário, a equipe de arbitragem foi informada pelo Sd. Torres, responsável pela guarnição da Brigada Militar, que o auxiliar técnico da equipe do Grêmio, Sr. João Antônio Oliveira Martins, havia reportado que teria sofrido um ato de racismo por parte do técnico da equipe do Nacional, Sr. Tabare Alonso. No entanto, ressalto que nenhum membro da equipe de arbitragem presenciou estes possíveis atos de injúria racial, o que foi também informado ao Sd. Torres. A Brigada Militar conduziu as partes para a delegacia, a fim de ser registrado Boletim de Ocorrência”, escreveu o árbitro da partida Marcello Ignácio Domingues Neto. O auxiliar do Grêmio desistiu de prestar queixa policial, durante o depoimento, e a polícia arquivou o caso de injúria racial.
 Como terminou: João Marcelo aceitou as desculpas do treinador do Nacional, Tabaré Alonso, que negou ter cometido ato.
51. Caso: Atletas do Sub-20 do Club Athletico Paranaense
 Data: 07/12/2019
 Jogo: Peñarol x Athletico
 Campeonato: Copa RS Sub-20
 Onde: Estádio Municipal Homero Soldatelli
 Cidade: Flores da Cunha/RS
 Fato: Os jogadores do Sub-20 do Athletico reclamaram de insultos racistas por parte de atletas do Peñarol, pela Copa RS Sub-20. Através de postagem no Instagram, o meia Kawan denunciou as ofensas por parte dos adversários e fez um pedido por respeito no esporte. “Em uma sociedade racista, não basta não ser racista, precisamos ser anti-racistas. O futebol precisa de mais respeito, o mundo precisa de mais respeito. Vários jogadores da equipe do Peñarol chamando nossos atletas de ‘macacos’”, escreveu o jogador.
 Desdobramentos: O caso repercutiu nas redes sociais.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o julgamento do caso pela organização da competição, nem manifestação do clube.
52. Caso: Matheus Miranda, atleta do Club de Regatas Vasco da Gama 
 Data: 11/12/2019 
 Jogo: Vasco x Independiente-ARG
 Campeonato: Copa RS Sub-20 
 Onde: Estádio Homero Soldatelli
 Cidade: Flores da Cunha/RS 
 Fato: Aos 46 do segundo tempo, antes de cobrar o pênalti que daria a vitória ao Vasco, o zagueiro Miranda relatou ao árbitro ter sido chamado de “macaco” por algum adversário. Ele converteu a penalidade e não comemorou. Foi à câmera e avisou: “Macaco, não! Eu tenho orgulho da minha pele! Respeito!”. Miranda informou o ocorrido ao árbitro da partida, Roger Goulart, que relatou na súmula a denúncia.
 Desdobramentos: O caso foi registrado na súmula da partida. Súmula da partida (FGF): “AOS 92 MINUTOS DO 2° TEMPO, COM A BOLA FORA DE JOGO E ANTES DA COBRANÇA DE UMA PENALIDADE PARA A EQUIPE DO VASCO DA GAMAO ATLETA N°4 Sr MATHEUS DOS SANTOS MIRANDA, DA EQUIPE DO VASCO DA GAMA, ATLETA ESTE QUE IRIA COBRAR O PENALTI, NÃO EXECUTA A COBRANÇA E SE DIRIGE ATE O ÁRBITRO DA PARTIDA E RELATA QUE SOFREU AS SEGUINTES INJURIAS RACIAISDOS DOS SEGUINTES ATLETAS DA EQUIPE DO C.A.INDEPENDIENTE: ATLETA N° 6, Sr AYRTON (COSTA), PROFERIU AS SEGUINTES PALAVRAS: “MACACO”. ATLETA N° 10, Sr TOMAS (POZZO), PROFERIU A SEGUINTE PALAVRA: “MACACO” E “NEGRO IMUNDO”.A179 A EQUIPE DE ARBITRAGEM NÃO PODE TOMAR NENHUMA MEDIDA DISCIPLINAR POIS O FATO NÃO FOI OBSERVADO, VISUALIZADO E ESCUTADO POR NENHUM MEMBRO DA EQUIPE DE ARBITRAGEM. APÓS O TERMINO DA PARTIDA FUI COMUNICADO PELO ATLETA DE N° 4, Sr MATHEUS DOS SANTOS MIRANDA, DA EQUIPE DO VASCO DA GAMA JUNTO COM O SEU TREINADOR Sr ALEXANDRE GRASSELI DE SOUZA, QUE FARIAM UM BOLETIM DE OCORRENCIA NA DELEGACIA MAIS PROXIMA CONTRA OS ATLETAS DA EQUIPE DO INDEPENDIENTE QUE COMETERAM AS INJURIAS RACIAIS.” O zagueiro Miranda, do time sub-20 do Vasco, foi à oitava Delegacia de Polícia Civil em Flores da Cunha (RS) e prestou queixa pela injúria sofrida no jogo contra o Independiente, da Argentina. 
 Como terminou: Após ser vítima de racismo, Miranda, do Vasco, se manifestou nas redes sociais: “Triste demais”. Não foram encontradas informações sobre o andamento do caso, nem se caso foi a julgamento do caso pela Justiça Desportiva.
53. Caso: Márcio Chagas, comentarista de arbitragem
 Data: 15/12/2019 
 Jogo: América x Juventus
 Campeonato: Municipal de Ajuricaba 
 Onde: Estádio Local da Cidade 
 Cidade: Ajuricaba/RS 
 Fato: O ex-árbitro de futebol e comentarista da RBS TV Márcio Chagas da Silva foi vítima de xingamentos racistas durante um jogo, em Ajuricaba, na Região Noroeste do RS. Ele havia sido convidado para apitar a partida da final do campeonato municipal, entre os times América e Juventus, quando ouviu, de um homem que acompanhava o jogo: “apita direito, negro safado, se não apitar direito vão fazer que nem em Bento Gonçalves”. Chagas registrou ocorrência e crime será investigado.
 Desdobramentos: Na delegacia, o homem foi autuado por injúria discriminatória, e liberado. Não foi lavrado flagrante, conforme o delegado Maurício Posselt, pois não havia testemunhas do crime no momento do registro da ocorrência. Chagas diz que pretende representar criminalmente contra o homem.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o julgamento do caso pela organização da competição, assim como não foram encontradas informações sobre andamento do processo na Justiça. 
1.2. Internet
1. Caso: Leonardo, do Cruzeiro Esporte Clube
 Data: 17/01/2019 
 Onde: Internet - Instagram
 Fato: O atacante Leonardo, do Cruzeiro, sofreu racismo no seu Instagram depois da derrota nos pênaltis para o São Paulo nas quartas de final da Copa São Paulo de Futebol Júnior. Um dos xingamentos, o torcedor chamou o jogador de “macaco preto” e em outro que iria fazer “macumba para você quebrar a perna”.
 Desdobramentos: O caso teve repercussão na internet. Após os ataques negativos, torcedores cruzeirenses começaram a enviar mensagem de apoio a Leonardo.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de desdobramentos do caso.
2. Caso: Márcio Chagas, comentarista de arbitragem 
 Data: 24/02/2019 
 Onde: Internet - Instagram
 Fato: O ex-árbitro e hoje comentarista de arbitragem, Márcio Chagas da Silva, foi novamente vítima de ataques racistas na internet. Após a partida entre Avenida e Internacional, em que trabalhou comentando a arbitragem, um internauta usou o Instagram para ofendê-lo racialmente.
 Desdobramento: Márcio Chagas registrou boletim de ocorrência e representou contra o agressor, o processo corre na Justiça.
 Como terminou: Processo em andamento.
3. Caso: Maycon Vinícius Ferreira da Cruz, Nikão, do Club Athletico Paranaense
 Data: 22/05/2019 
 Onde: Internet – Twitter
 Fato: O atacante Nikão, do Athletico, usou seu perfil no Instagram para denunciar comentários racistas de torcedores do River Plate. Expressões como “negro de mierda” e “macaco”, foram algumas das expressões usadas. 
 Desdobramentos: O Athletico divulgou mensagem contra o racismo. Nikão cobrouo: “Quando isso vai acabar?” e completo na sua publicação “Sou negro com muito orgulho”.
 Como terminou: Sem informações de abertura de inquérito.
4. Caso: César Fabris, jornalista da Rádio Grenal
 Data: 03/06/2019
 Onde: Internet – Twitter
 Fato: Durante apresentação do programa ‘Gre-nal Futebol Clube’, veiculado pela Rádio Gre-nal, o repórter esportivo César Fabris foi alvo de crime de racismo por meio de publicação de um perfil falso no Twitter da emissora.
 Desdobramentos: Conscientes do fato, terminado o programa os apresentadores decidiram seguir adiante com a denúncia. “A medida foi totalmente nossa, dos integrantes do programa. Entramos em contato com um advogado e já estamos nos reunindo para fazer a ocorrência e tudo que for preciso para darmos seguimento ao processo. Não vamos aliviar”, avisou Lucas arruda, colega de Fabris.
 Como terminou: Não foi registrado boletim de ocorrência do caso.
5. Caso: André Henning, do Esporte Interativo, faz comentário ofensivo contra o italiano Mario Balotelli
 Data: 15/08/2019 
 Onde: Internet – Twitter
 Fato: O narrador André Henning, foi acusado de racismo após escrever em um post no seu perfil de que o italiano Mario Balotelli “ia aparecer mais nas páginas policiais que nas esportivas”, caso fosse contratado para jogar no Brasil.
 Desdobramentos: Após a acusação de racismo entre os seguidores, André Henning explicou o que quis dizer e mudou algumas palavras de sua primeira frase. “Vocês entenderam bem o que eu quis dizer, mas já que escolhi a palavra errada e é sempre melhor desenhar, então corrijo sem drama: ia aparecer mais nas páginas “problemáticas” do que nas esportivas.”
 Como terminou: Não encontramos informações de qualquer providencia ter sido tomada por parte da emissora.
6. Caso: Diretoria da Associação Atlética Ponte Preta
 Data: 14/12/2019
 Onde: Internet
 Fato: O conselheiro contribuinte Marco Antonio Castiglieri fez um comentário na internet, interpretado como preconceituoso em relação à nova diretoria do clube, “Tiãozinho compõe diretoria da Ponte Preta com três negros e uma mulher; (...)”.
 Desdobramentos: Além da investigação do próprio clube, a Polícia Civil também abriu um inquérito para investigar a situação.
 Como terminou: O fato gerou a suspensão do conselheiro. Além disso, as matérias que divulgaram a suspensão do conselheiro informaram que outro julgamento seria realizado, mas não foram encontradas mais informações a respeito.
7. Caso: Lincoln, do Clube de Regatas do Flamengo
 Data: 29/12/2019 
 Onde: Internet – Instagram
 Fato: O zagueiro Matheus Thuler, do Flamengo, chamou o atacante Lincoln, seu companheiro no clube carioca, de “macaco” em uma ligação em vídeo na internet. 
 Desdobramentos: O vídeo repercutiu negativamente nas redes sociais. Após vários torcedores reclamarem da declaração de cunho racista, Thuler publicou em seus perfis nas redes sociais uma foto ao lado de Lincoln, afirmando que se tratava de uma “brincadeira” e pedia desculpas.
 Como terminou: Lincoln aceitou o pedido de desculpas, inclusive usou a sua rede social para aceitar o pedido de desculpas. Nenhuma ação foi tomada.
1.3. Outros Espaços
1. Caso: Torcedores do Sport Club Internacional
 Data: 03/04/2019 
 Onde: Programa no Youtube
 Programa: Los Displicentes (ARGENTINA)
 Fato: Canal argentino no YouTube usa “blackface” para representar torcedor do Internacional.
 Desdobramentos: Muitos torcedores colorados acharam a “brincadeira” racista e preconceituosa.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de qualquer providência ter sido tomada.
2. Caso: Adílson Durante Filho, conselheiro do Santos Futebol Clube
 Data: 18/04/2019
 Onde: Áudio vazado - WhatsApp
 Fato: O conselheiro do Santos FC, Adílson Durante Filho, teve um áudio vazado no qual comete ofensas racistas. Ele afirma em uma gravação que “brasileiros pardos e mulatos são uma raça que não tem caráter”. A gravação ocorreu em um grupo de uma torcida independente do clube, a ‘DNA Santista’.
 Desdobramentos: Adílson confirmou a autenticidade do áudio e pediu desculpas em comunicado enviado ao EL País. O Santos FC se manifestou através de Nota de Repúdio. A prefeitura de Santos o afastou de seu cargo na Secretaria de Turismo. A Defensoria Pública do Estado processou o ex-conselheiro do Santos e pediu indenização de R$ 100 mil, revertidos a ações de combate ao racismo.
 Como terminou: Adílson renunciou ao cargo de conselheiro. Em outubro de 2019 o Santos FC expulsou o ex-conselheiro do quadro social do clube. A Justiça de São Paulo condenou o ex-conselheiro do Santos a pagar uma indenização de R$ 10 mil por considerar racistas as declarações feitas em um áudio enviado em um grupo privado de WhatsApp.
3. Caso: Jogadoras da Seleção da Nigéria (Copa do Mundo Feminina)
 Data: 15/06/2019 
 Onde: Rádio Jornal (Pernambuco)
 Campeonato: Copa do Mundo de Futebol Feminino
 Fato: O plantonista Marcelo Araújo entrou no ar logo após o anúncio do gol da seleção canadense pela Copa do Mundo de Futebol Feminino, em cima das neozelandesas. Ancorando a transmissão, o narrador Iran Carvalho diz que alguém da cabine teria interesse em ser massagista (dos times em campo); ao que Araújo responde dizendo que há vaga, mas para a seleção da Nigéria. O locutor pergunta se um colega aceitaria a vaga e, entre risos, a voz de um homem ainda não identificado pela reportagem, diz: “Pois é. Falou ‘Canadá’, ‘Nova Zelândia’, todo mundo quis, né?”.
 Desdobramentos: Os ouvintes consideraram os comentários dos três radialistas esportivos machistas e racistas. A Rádio Jornal se pronunciou por meio de Nota oficial: “O comentário grosseiro feito pelo narrador Iran Carvalho e plantonista de esportes Marcelo Araújo, durante a transmissão do jogo Central x Jacuipense, no último sábado, dia 15 de junho, não reflete o posicionamento da Rádio Jornal. Os dois feriram o código de conduta da empresa e serão responsabilizados pelo tratamento equivocado do assunto. A Rádio Jornal pede desculpas aos seus ouvintes pelo ocorrido”. 
 Como terminou: Não foram encontras informações sobre punição aos envolvidos pela Rádio.
4. Caso: Mano, comentarista da Fox, faz comentário preconceituoso contra o italiano Mario Balotelli
 Data: 06/08/2019 
 Onde: Programa de Televisão
 Programa: Bom Dia Fox 
 Fato: Durante o programa “Bom Dia Fox”, da Fox Sport, enquanto especulava-se uma possível vinda do italiano para o Brasil, o comentarista Mano disse que “Para trazer o Balotelli, teria que castrá-lo”.
 Desdobramentos: O comentário repercutiu negativamente nas redes sociais e muitos telespectadores acharam a frase de cunho racista e preconceituosa.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre possível punição por parte da emissora ou mesmo retratação do comentarista.
5. Caso: Bárbara Paçoca, Clube Atlético Mineiro
 Data: 15/08/2019
 Onde: Espaço público - Abordagem policial 
 Fato: A jogadora Bárbara Paçoca foi vítima de racismo em abordagem policial na Savassi, região Centro-Sul de Belo Horizonte ao ser confundida com suspeitos perseguidos pela polícia. 
 Desdobramentos: Em postagem nas redes sociais, a jogadora relatou o caso em que foi ‘confundida’ com suspeitos de uma ocorrência. “Fui levar o meu primo no museu. Na saída, fomos comer e quando estamos chegando no meu carro vem uma viatura. O policial já abrindo a porta com a mão na arma perguntando se temos passagem, chegando junto do jeito que vocês sabem. Diz ele que a gente parecia os suspeitos de um chamado. Eu nunca fui confundida com uma rica famosa, mas com bandido várias vezes. Será por que, né?! Mas a gente chega em casa e agradece, porque tem varios por aí que não tiveram a honra de chegar em casa, foram confundidos e tomaram tiro na lata”, publicou Paçoca, em comentários no Twitter.
 Como terminou: Não encontramos informações sobre registro de boletim de ocorrência e abertura de inquérito judicial.
6. Caso: Cazares, do Clube Atlético Mineiro
 Data: 19/08/2019 
 Onde: Rádio Itatiaia
 Programa: Turma do bate bola
 Fato: Emanuel Carneiro, radialista e diretor-presidente da Rádio Itatiaia, afirmou que o Atlético-MG teria de colocar uma tornozeleira eletrônica no meia equatoriano Cazares para controlar o comportamento do jogador em jogos fora de Belo Horizonte.
 Desdobramentos: Emanuel Carneiro foi acusado, nas Redes Sociais, de racismo ao associar o jogador a um mecanismo utilizado pelo judiciário para monitorar presos.
 Como terminou: Não encontramos informações sobre registro de ocorrência.
7. Caso: Funcionária do Santos Futebol Clube
 Data: 12/11/2019 
 Onde: Áudio - WhatsApp
 Fato: O Ministério Público denunciou um conselheiro do Santos por injúria racial contra uma funcionária do clube. Segundo o documento, Márcio Antônio dos Santos Rosas fez comentários em um áudio distribuído pelo aplicativo WhatsApp. Na mensagem, Rosas usa palavreado chulo e o termo “neguinha” para se referir à mulher.
 Desdobramentos: A promotora Maria Pia Woezl Prandini pontuou na denúncia que Rosas injuriou a funcionária “ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro, utilizando-se de entonação e palavras depreciativas referentes à sua raça e ao gênero feminino”. Em depoimento à polícia, o conselheiro confirmou o teor da mensagem, mas afirmou que não se referia à mulher que prestou queixa. A funcionária, por outro lado, disse ter certeza que era o alvo do comentário por conta de detalhes citados no áudio que eram relacionados a ela. Rosas foi denunciado por injúria racial, crime com pena prevista de prisão de um a três anos.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre o andamento da denúncia do Ministério Público.
2. INCIDENTES LGBTFOBIA
2.1. Estádios
1. Caso: Alexander, atleta do Club de Regatas Vasco da Gama
 Data: 09/01/2019 
 Jogo: Vasco X Taubaté
 Campeonato: Copa São Paulo de Futebol Júnior (Copinha)
 Onde: Estádio Joaquim de Moraes Filho
 Cidade: Taubaté/SP
 Fato: O Vasco divulgou em seu Twitter que torcedores do Taubaté proferiram gritos homofóbicos quando o goleiro cruz-maltino, Alexander, batia os seus tiros de meta ou faltas.
 Desdobramentos: O Taubaté usou as redes sociais para repudiar a atitude de alguns torcedores e pedir desculpas pelo ocorrido. O jornalista Carlos Cereto, do canal Sporttv, repudiou a homofobia na Copinha: “Isso não cabe no futebol brasileiro”. 
 Como terminou: Não foram encontrados registros de que o fato tenha sido relatado em súmula, nem foram encontradas informações de alguma punição aplicada.
2. Caso: Torcida do Cruzeiro chama Federação Mineira de "#FMFrangas"
 Data: 27/01/2019 
 Jogo: Cruzeiro X Atlético-MG 
 Campeonato: Mineiro 
 Onde: Estádio Mineirão
 Cidade: Belo Horizonte/BH
 Fato: Torcedores celestes no setor vermelho inferior (que fica localizado mais centralizado e que normalmente aparece nas transmissões de televisão), expuseram cerca de oito faixas com os escritos “FM Frangas”. A expressão envolve a sigla da Federação (FMF) com uma alcunha pejorativa que torcedores do Cruzeiro se referem ao clube alvinegro e a torcida atleticana.
 Desdobramentos: O protesto durou menos de um minuto e o material foi retirado pelos seguranças do Mineirão. 
 Como terminou: Caso não teve sequência.
3. Caso: Fellipe Bastos, atleta do Club de Regatas Vasco da Gama, usou cântico homofóbico para provocar o rival Fluminense após título
 Data: 17/02/2019 
 Jogo: Vasco x Fluminense 
 Campeonato: Taça Guanabara 
 Onde: Estádio Maracanã
 Cidade: Rio de Janeiro/RJ
 Fato: Ainda no campo do Maracanã, onde aconteceu o clássico carioca, o jogador vascaíno Felipe Bastos gravou um vídeo em que aparece cantando um grito homofóbico contra o Tricolor carioca. Primeiro, o jogador puxa o coro de “Série C do c… Tomar no c…” para depois começar a cantar um grito homofóbico: “Time de veado”.
 Desdobramentos: O Vasco repudiou a manifestação homofóbica e Fellipe Bastos pediu desculpas pelos cânticos através das suas redes sociais. O Fluminense lamentou a intolerância e divulgou a hastag TimeDeTodos. A Comissão Disciplinar do Tribunal de JustiçaDesportiva do Rio de Janeiro (TJD-RJ) disse que investigaria o caso.
 Como terminou: Denunciado em razão do vídeo com conteúdo homofóbico contra a torcida do Fluminense, gravado durante a comemoração do título da Taça Guanabara, Fellipe Bastos foi suspenso por três partidas. O atleta foi condenado pela 2ª Comissão Disciplinar do Tribunal de Justiça Desportiva do Rio de Janeiro (TJD-RJ).
4. Caso: Gritos homofóbicos da torcida do São Paulo Futebol Clube
 Data: 14/04/2019 
 Jogo: São Paulo x Corinthians 
 Campeonato: Paulista 
 Onde: Estádio Morumbi 
 Cidade: São Paulo/SP
 Fato: No primeiro jogo da decisão do Campeonato Paulista, a torcida do São Paulo gritou “bicha” toda vez que o goleiro do Corinthians batia o tiro de meta.
 Desdobramentos: Um grupo de corintianos, intitulado Coletivo Democracia Corintiana, reprovando o ato praticado pelos torcedores são-paulino no Estádio Morumbi, deu início a uma campanha contra os gritos de “bicha” nos tiros de meta do São Paulo para o segundo jogo da decisão do título Paulista, na Arena Corinthians. Eles alegaram que há torcedores corintianos LGBTs nas arquibancadas torcendo como qualquer outro corintiano ou corintiana e pediram para não gritar ‘bicha’, mas sim Corinthians. O ex-jogador e atual comentarista esportivo, Walter Casagrande, apoiou publicamente a ação. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações de alguma punição ao clube são-paulino pelo ocorrido. 
5. Caso: Gritos homofóbicos da torcida do Sport Club Corinthians Paulista 
 Data: 21/04/2019 
 Jogo: Corinthians x São Paulo 
 Campeonato: Paulista 
 Onde: Arena Corinthians
 Cidade: São Paulo/SP
 Fato: No segundo jogo da final do campeonato, os gritos homofóbicos voltaram a aparecer, mas desta vez foram os torcedores corintianos quem o entoaram. Os cantos homofóbicos começaram antes mesmo de a bola rolar, durante o recebimento das equipes, subiu o grito de “vamos, Corinthians, dessas bichas teremos que ganhar” repetidas vezes. Como o clássico é de torcida única, a música tomou conta do estádio. O mesmo aconteceu no primeiro tiro de meta cobrado por Tiago Volpi, goleiro são-paulino, aos oito minutos de partida. As vaias cresceram enquanto ele ajeitava a bola e, na batida, muitos gritaram de “bicha”.
 Desdobramentos: O assunto repercutiu nas redes, pois o primeiro jogo os gritos foram proferidos pela torcida são-paulina e a atitude se repetiu, mas desta vez, com os torcedores corintianos. Um grupo corintiano passou a semana pedido que o grito não fosse entoado no estádio, mas não resultou em sucesso toda a campanha. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações de alguma punição ao clube paulista pelo ocorrido.
6. Caso: Gritos homofóbicos da torcida brasileira em jogo da Seleção Brasileira contra Bolívia
 Data: 14/06/2019 
 Jogo: Brasil x Bolívia 
 Campeonato: Copa América 
 Onde: Estádio Morumbi 
 Cidade: São Paulo/SP
 Fato: Torcedores brasileiros fizeram o ato homofóbico de ‘bicha’ para o goleiro boliviano, Lampe, quando ele ia cobrar tiros de meta.
 Desdobramentos: A Conmebol abriu investigação sobre o ocorrido. 
 Como terminou: A Conmebol multou a CBF em U$ 15 mil (cerca de R$ 57 mil) pelos gritos da torcida. 
7. Caso: Gritos homofóbicos da torcida brasileira em jogo da Seleção Brasileira contra Argentina
 Data: 02/07/2019 
 Jogo: Brasil x Argentina 
 Campeonato: Copa América 
 Onde: Estádio Mineirão
 Cidade: Belo Horizonte/MG
 Fato: Parte dos torcedores brasileiros que acompanham a vitória do Brasil sobre a Argentina gritaram “bicha” quando o goleiro Armani cobrava os tiros de meta.
 Desdobramentos: A imprensa especulou que a CBF poderia ser novamente multada por causa dos gritos homofóbicos da torcida contra a Argentina. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações de que a Conmebol tenha julgado o caso, tão pouco multado a CBF. 
8. Caso: Gritos homofóbicos da torcida brasileira em jogo entre argentinos e chilenos
 Data: 06/07/2019 
 Jogo: Argentina x Chile 
 Campeonato: Copa América 
 Onde: Arena Corinthians
 Cidade: São Paulo/SP
 Fato: Na decisão do terceiro local da competição, parte dos torcedores brasileiros proferiram gritos homofóbicos de “bicha” no estádio quando o goleiro da Argentina, Armani, cobrava o tiro de meta. 
 Desdobramentos: O caso não ganhou muita repercussão. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações de que a Conmebol tenha julgado o caso, tão pouco multado a CBF.
9. Caso: Torcedores gaúchos são chamados de veado por torcedores goianos
 Data: 25/08/2019 
 Jogo: Goiás x Internacional 
 Campeonato: Brasileiro
 Onde: Estádio Serra Dourada
 Cidade: Goiânia/GO
 Fato: Repórteres em campo informaram durante a transmissão que a torcida do Goiás gritava “Gaúcho Veado”.
 Desdobramentos: O caso não foi relatado em súmula pelo árbitro, nem a partida foi interrompida, conforme orienta a FIFA. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações, como o caso não foi relatado em súmula, possivelmente não teve nenhuma sequência. 
10. Caso: Torcedores do Club de Regatas Vasco da Gama proferem gritos homofóbicos contra o São Paulo Futebol Clube
 Data: 25/08/2019 
 Jogo: Vasco x São Paulo 
 Campeonato: Brasileiro
 Onde: Estádio de São Januário
 Cidade: Rio de Janeiro/RJ
 Fato: Torcedores do Vasco começaram a cantar “Time veado” para a equipe do São Paulo. 
 Desdobramentos: O árbitro Anderson Daronco paralisou o jogo e aplicou as regras de orientações da FIFA, informando aos treinadores e pedindo que a torcida sessasse com os gritos. Essa foi a primeira partida no Brasil, paralisada por causa de incidentes homofóbicos. Daronco relatou o caso de homofobia na súmula da partida. O STJD abriu processo de investigação contra o clube carioca. O Vasco da Gama publicou em suas redes sociais de que repudiava o ato e se desculpou pelos cantos homofóbicos em São Januário: “Preconceito é crime”. Após a polêmica, o Vasco entrou em campo, na partida seguinte, com mensagem ‘homofobia é crime’. 
 Como terminou: Vasco não foi punido por cânticos homofóbicos contra o São Paulo. O STJD considerou que o Vasco tomou as cabíveis providências e arquivou o caso. Os procuradores entenderam que o clube agiu imediatamente para cessar a manifestação preconceituosa, com avisos no alto-falante e no placar eletrônico de São Januário. Além disso, após o confronto diante do Tricolor, o Cruz-Maltino emitiu uma nota oficial repudiando os atos homofóbicos.
11. Caso: Jornal denuncia cântico homofóbico por parte da torcida do Paysandu Sport Club
 Data: 25/08/2019 
 Jogo: Paysandu x Remo 
 Campeonato: Brasileiro Série C 
 Onde: Estádio Mangueirão 
 Cidade: Belém/PA
 Fato: O jornal DOL (Diário OnLine) denunciou que no jogo entre Paysandu e Remo uma das organizadas do clube cantou um cântico que dizia “Não dispensa que eu sei! Matador de Leão e come c* de Remogay!” e “Rmista é gay, é gay, é gay”.
 Desdobramentos: A reportagem serviu como um alerta de como o clube poderia ser até eliminado da Série C, caso sua torcida continuasse cantando a canção. Em 2017, Paysandu foi o primeiro clube denunciado por homofobia no Brasil.
 Como terminou: A Torcida Bicolor, informou através das suas redes sociais, que iria banir os cânticos homofóbicos e que retiraria a música do seu repertório já no próximo jogo em casa, no Mangueirão, pois não quer prejudicar o Paysandu na Série C. 
12. Caso: Torcedores do Cruzeiro Esporte Clube proferem canto homofóbico para provocar adversário mineiro
 Data: 01/09/2019 
 Jogo: Cruzeiro x Vasco 
 Campeonato: Brasileiro
 Onde: Estádio Mineirão
 Cidade: Belo Horizonte/MG
 Fato: No fim do jogo, a torcida celeste entoou um canto homofóbico provocando o rival mineiro, o Atlético-MG. A atitude homofóbica começou logo após o anúncio do gol do Corinthians contra o Galo, aos 42 do segundo tempo, “Cachorrada filha da pu**, chupa ro** e dá o c*. Ei, Galo, vai tomar no c*! Ei, Galo, vai tomar no c*! Sou eu, sou eu, sou eu da Máfia Azul sou eu, até morrer!”, dizia o canto entoado pelos cruzeirenses concentrados atrás do gol, no setor amarelo, onde fica a torcida organizada.
 Desdobramentos: O árbitro Marcelo Aparecido deixou o jogo seguir, ignorando a proibição do STJD e não adotando nenhumas das medidas de recomendação da FIFA. Os gritos teriam sido originados pela torcida organizada Máfia Azul contra o galo mineiro. Nas redes sociais torcedores comentaram o incidente sobre um grupo de cruzeirenses cantando a música homofóbica em insulto ao arquirrival. A assessoria de imprensa do Cruzeiro disse que estão participamos de uma campanha junto com os demais clubes da Série A, abordando a conscientização sobre homofobia nos estádios de futebol, buscando reeducar os torcedores em relação ao assunto. Apesar de não ter sido relatado na súmula da partida, um procurador do Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) pode denunciar o clube.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de que a denúncia tenha sido encaminhada ao STJD e, consequentemente, não há informações de alguma punição ou advertência ao clube.
13. Caso: Torcedores do Cruzeiro Esporte Clube proferem canto homofóbico para torcedores gaúchos
 Data: 08/09/2019 
 Jogo: Cruzeiro x Grêmio
 Campeonato: Brasileiro
 Onde: Arena Independência
 Cidade: Belo Horizonte/MG
 Fato: A torcida cruzeirense entoou o seguinte canto homofóbico durante o segundo tempo da partida: “Arerê gaúcho dá o c* e fala tchê”. A provocação, vinda principalmente do setor Minas inferior, onde fica a torcida Máfia Azul, foi direcionada para os torcedores gremistas. 
 Desdobramentos: Mesmo o canto tendo sido repetido por diversas vezes, entre os minutos 27 e 29, o árbitro da partida, Rafael Traci, não registrou nada na súmula e nem paralisou a partida, como orienta o Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD). A infração ocorreu após a torcida celeste ter entoado um canto homofóbico no jogo contra o Vasco, e depois de um casal homossexual ser ameaçado em consequência de uma foto dos dois abraçados dentro do Mineirão viralizar.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de que a denúncia tenha sido encaminhada ao STJD e, consequentemente, não há informações de alguma punição ou advertência ao clube.
14. Caso: Torcida do São Paulo Crystal Futebol Clube faz ofensas homofóbicas
 Data: 29/09/2019 
 Jogo: Queimadense x São Paulo Crystal
 Campeonato: Paraibano Série B
 Onde: Estádio Ernani Sátyro
 Cidade: Campina Grande/PB
 Fato: O treinador são-paulino, Índio Ferreira, criticou a própria torcida ao final da partida, pedindo maior respeito e evitar gritos homofóbicos durante o jogo. Ele ainda pediu pelo fim do preconceito e espera que isso não se repita no Carneirão, local da próxima partida da equipe. 
 Desdobramentos: Os gritos homofóbicos vindos da torcida do São Paulo Crystal deixou o árbitro da partida irritado, ele ameaçou relatar o caso na súmula. No entanto, não foram encontradas informações que confirmassem que o árbitro tenha relatado o fato em súmula. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações se o caso foi a julgamento.
2.2. Internet
1. Caso: Moto Club, ofendido homofobicamente pelo marketing do Sampaio Corrêa Futebol Clube
 Data: 07/01/2019 
 Onde: Rede Social
 Fato: A equipe de marketing do Sampaio Corrêa fez uma postagem chamando o torcedor para comparecer ao Superclássico, só que para isso, o perfil oficial do Tricolor, além de trocar a cor do símbolo do adversário para rosa, fez conotações consideradas, no mínimo, homofóbicas e machistas, ao “brincar” com o nome do adversário, referindo-se como “morto” e assemelhar a palavra com o pronome “delas”, ao dizer: “O mando de campo é delas”.
 Desdobramentos: A publicação gerou comentários negativos contra a atitude do Sampaio Corrêa, mas também houve quem concordasse com a postura tomada pelo time. A publicação do Sampaio Corrêa foi interpretada como homofóbica e machista, ao assimilar a cor rosa modificada no símbolo do time adversário aos homossexuais e ao gênero feminino, ofendendo parte das mulheres que torcem para o Tricolor e até mesmo a comunidade LGBTQ+. O presidente do Sampaio Corrêa, Sérgio Frota, afirmou que não autorizou a postagem homofóbica nas redes do Sampaio e disse que é contra a provocação postada nas redes oficiais do clube e garantiu que apoia o movimento LGBTQ+. O presidente do Moto Club, Naranael Júnior, lamentou a divulgação nas redes sociais do Sampaio Corrêa, considerando que as diferenças devem ser resolvidas dentro de campo e não com ofensas preconceituosas. O Moto Club ainda divulgou uma nota sobre o caso lamentando o ocorrido.
 Como terminou: A postagem foi apagada pelo Sampaio Corrêa. Não foram encontradas informações sobre algum pronunciamento da Federação local sobre o episódio, ou mesmo punição pelo ato. 
2. Caso: Ator Márcio Kieling causa polêmica ao se referir a torcida do Grêmio FBPA com comentários homofóbicos
 Data: 07/03/2019 
 Onde: Rede Social - Twitter
 Fato: Com o intuito de provocar a torcida do seu time rival, o Grêmio, o ator Márcio Kieling causou polêmica no Twitter ao fazer comentários considerados homofóbicos. Nos tweets, ele utiliza a palavra “gay” como se fosse ofensa para se referir aos adversários. Além disso, eletambém atacou a “Coligay”, torcida LGBT do Grêmio, criada nos anos 70, como se fosse algum demérito. 
 Desdobramentos: Internautas responderam ao ator e consideraram a publicação homofóbica. Alguns defenderam que o torcedor gremista tem orgulho da Coligay e ela merece respeito. 
 Como terminou: Márcio deletou as publicações.
3. Caso: Guilherme Arana, ex-jogador do Sport Club Corinthians Paulista, divulga vídeo homofóbico contra torcedor são-paulino 
 Data: 14/04/2019 
 Onde: Redes Sociais
 Fato: O lateral-esquerdo Guilherme Arana, formado no Corinthians, mas que na ocasião era jogador do Sevilla, fez uma live com amigos no Instagram e usou o hino do São Paulo para fazer um canto homofóbico. No vídeo em que Arana aparece cantando o hino do São Paulo em versão homofóbica, o Palmeiras também é alvo do lateral-esquerdo, que reforça o fato de o rival alviverde não vencer o Paulistão desde 2008.
 Desdobramentos: Torcedores criticaram a atitude do atleta, considerando o ato como homofóbico. 
 Como terminou: Caso não teve sequência. Não foram encontradas informações de alguma retratação do atleta em relação ao ocorrido.  
4. Caso: Casal homoafetivo cruzeirense é hostilizado em vídeo 
 Data: 01/09/2019 
 Onde: Redes Sociais
 Fato: Vídeo que mostrava um casal homoafetivo assistindo ao jogo do Cruzeiro no Mineirão foi distribuído em grupos homofóbicos de torcedores, que fizeram ameaças aos dois jovens.
 Desdobramentos: Um dos torcedores envolvidos no vídeo, apesar das ameaças, aproveitou a oportunidade para fazer uma declaração ao namorado. O jogador do Fluminense, Igor Julião, defensor de minorias e de causas sociais, presenteou o casal com a camisa tricolor utilizada na partida contra o Cruzeiro, em Belo Horizonte.
 Como terminou: O caso não teve sequência e não há informações de que o casal tenha registrado um Boletim de Ocorrência do caso. 
5. Caso: Torcida organizada do Paysandu Sport Club (Torcida Bicolor) volta a fazer apologia à homofobia com canção proibida
 Data: 20/09/219 
 Onde: Rede Social - Instagram
 Fato: O perfil no Instagram da T.U.T.B, “antiga” Terror Bicolor, publicou um vídeo onde seus torcedores cantam a música “Liga pro Zoológico”, onde frases como “remista é gay, é gay, é gay” e “Não dispensa que eu sei! Matador de Leão e come c* de Remogay!” são ditas com o mais puro desejo de depreciar o seu rival.
 Desdobramentos: Nas redes sociais o assunto foi debatido, visto que um mês antes a própria torcida tinha se comprometido publicamente a não cantar mais a canção, visando não prejudicar o clube. O jornal DOL (Diário OnLine), que já tinha alertado o fato em agosto, fez nova matéria sobre o caso, a sua reincidência e a interpretação do que diz a lei.
 Como terminou: Não foram encontradas informações, aparentemente, o caso não teve sequência. Em 30 de agosto, o Paysandu, assim como o Remo e outros clubes do Brasil, aderiram à campanha ao combate a homofobia, pedindo para que os cânticos homofóbicos sejam banidos das praças esportivas.
2.3. Outros Espaços
1. Caso: Torcida do Clube do Remo hostiliza cantor Arthur Souzah
 Data: 15/03/2019 
 Onde: Lançamento da nova camisa do clube
 Fato: Durante o evento de lançamento dos novos uniformes do Clube do Remo, o cantor Arthur Souzah, uma das atrações, foi hostilizado quando começou a cantar por um grupo de torcedores com palavras de baixo calão, por conta de sua orientação sexual.
 Desdobramentos: O Clube do Remo divulgou uma nota repudiando o acontecido, prestou solidariedade ao cantor e falou que “Em tempos de luta por igualdade e direitos, é repugnante que fatos como esse ainda ocorram. O Clube do Remo, conhecido como Time do Povo, é formado por diferentes raças, gêneros e ideologias, unidos por um único sentimento: o remismo.”. 
 Como terminou: Não há informações de que o caso tenha sido levado adiante.
3. INCIDENTES XENOFÓBICOS
3.1. Internet
1. Caso: Torcedores do Caxias Futebol Clube insultam manauaras
 Data: 14/07/2019 
 Onde: Rede Social - Twitter
 Fato: As mensagens preconceituosas foram publicadas nas redes sociais por torcedores do Caxias, time também da série D do Campeonato Brasileiro, contra a equipe do Manaus. As ofensas foram constatadas antes, durante e depois da partida entre os dois clubes. Palavras usadas agressivamente contra a equipe manauara como “Índios”, “tribo”, “oca”, “vão fugir de cipó” e “chegou wi-fi em Manaus” foram algumas das expressões utilizadas nas redes sociais em referência aos amazonenses.
 Desdobramentos: A mídia local e do centro do país, relataram a forma discriminatória como torcedores do Norte são tratados. Torcedores do Manaus também se manifestaram através das redes sociais em defesa ao clube e as origens nortistas. 
 Como terminou: Não há informações de que o caso tenha prosseguido. 
2. Caso: Renê Rodrigues Martins, atleta do Clube de Regatas do Flamengo, recebe ataque xenofóbico
 Data: 24/07/2019 
 Onde: Redes Sociais
 Fato: Natural do Piauí, o jogador Renê Rodrigues Martins foi atacado e chamado de “paraíba desgraçado” e “paraíba fdp” nas redessociais, após derrota do Flamengo para o Emelec, do Equador, durante uma partida da Copa Libertadores.
 Desdobramentos: Torcedores através das redes sociais, defenderam o atleta dos insultos sofridos. 
 Como terminou: O caso não teve sequência e não foram encontradas informações sobre qualquer manifestação do atleta sore o caso. OBS: Vale destacar que o mesmo jogador também foi insultado em 2018. 
3.2 Outros Espaços
1. Caso: Leandro Quesada, comentarista Fox Sport, é acusado de xenofobia por comentários sobre reforços do Santos Futebol Clube
 Data: 23/01/2019 
 Onde: Programa de TV 
 Programa: Expediente Futebol
 Fato: O comentarista Leandro Quesada durante a participação no “Expediente Futebol”, do Fox Sports, chamou de “lixaiada” as contratações estrangeiras feitas pelo clube paulista.
 Desdobramentos: O Santos publicou uma nota oficial em que critica o comentarista da Fox por “xenofobia” sobre os reforços estrangeiros. Nas redes sociais, os internautas não acharam a fala apropriada e cobraram um posicionamento do canal.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de algum pronunciamento da emissora, ou mesmo do comentarista. 
4. INCIDENTES MACHISTAS
4.1. Estádios
1. Caso: Raquel Ferreira, árbitra assistente
 Data: 31/01/2019 
 Jogo: CSA x Murici 
 Campeonato: Campeonato Alagoano
 Onde: Estádio Rei Pelé 
 Cidade: Maceió/AL
 Fato: Após jogada confusa com gol do CSA (Centro Sportivo Alagoano), o árbitro da partida, José Jaini Bispo hesitou em validar o gol e os jogadores do Murici F.C. partiram para cima da assistente Raquel Ferreira Barbosa para intimidá-la. 
 Desdobramentos: Raquel considerou que os jogadores exageraram na cobrança, que a abordagem foi muito mais dura pelo fato de ser mulher. O presidente da Comissão Estadual de Arbitragem, Charles Hebert pediu punição exemplar aos jogadores que tentaram intimidar Raquel.
 Como terminou: Caso não foi relatado em súmula e não foram identificadas informações se os atletas receberam alguma punição pela agressão. 
2. Caso: Karine Alves, jornalista Fox Sports, assediada ao vivo 
 Data: 14/02/2019 
 Jogo: Flamengo x Fluminense 
 Campeonato: Taça Guanabara 
 Onde: Estádio Maracanã 
 Cidade: Rio de Janeiro/RJ
 Fato: A edição do programa Central Fox fazia uma cobertura especial pré-jogo do clássico Flamengo x Fluminense, válido pela semifinal da Taça Guanabara e durante uma entrada ao vivo, a repórter Karine Alves foi assediada por um torcedor, que tentou beijá-la.
 Desdobramentos: Karine Alves percebeu o movimento do torcedor e conseguiu evitar o beijo, continuando seu boletim na sequência. A emissora Fox Sports divulgou uma nota oficial sobre o caso. A emissora declarou que lamentava o ocorrido e que estaria dando suporte a jornalista e que tomaria as medidas cabíveis. A DEAM (Delegacia de Atendimento à Mulher), polícia civil, abriu investigação para tentar identificar o agressor (com pena de até 5 anos de reclusão).
 Como terminou: Não foram encontradas informações se o agressor foi identificado ou mesmo sobre o andamento do processo do DEAM.  
3. Caso: Torcedoras gremistas impedidas de torcerem no parapeito da arquibancada
 Data: 12/03/2019 
 Jogo: Grêmio x Libertad 
 Campeonato: Copa Libertadores da América 
 Onde: Arena do Grêmio 
 Cidade: Porto Alegre/RS
 Fato: Vídeo divulgou que algumas torcedoras do Grêmio FBPA, que assistiam ao jogo foram impedidas de subir em uma parte da arquibancada da Arena tricolor. A publicação mostrava o momento em que três homens estão pedindo para que uma das torcedoras descesse, sendo que outros torcedores (homens) também estavam no mesmo local sem serem importunados. A moça tenta argumentar, mas a insistência continua.
 Desdobramentos: O caso relatado ganhou debate nas redes sociais como sendo um episódio machista e de constrangimento. Uma das vítimas, foi identificada como Amanda Angeli, que falou sobre o incidente, considerando que ela e as amigas foram constrangidas e intimidadas por um ato machista.
 Como terminou: O Coletivo Elis Vive, que luta pela igualdade nos direitos das mulheres, saiu em defesa de Amanda e suas amigas e prometeu uma ação contra os casos de machismo no futebol no jogo seguinte na Arena. Não foram encontradas informações sobre manifestações de representantes do Grêmio ou por parte da diretoria da Geral do Grêmio, área em que ocorreu todo o fato.  
4. Caso: Torcedora do Club Athletico Paranaense é ofendida na Arena da Baixada
 Data: 14/03/2019 
 Jogo: Athletico Paranaense x Jorge Wilstermann
 Campeonato: Copa Libertadores 
 Onde: Arena da Baixada 
 Cidade: Curitiba/PR
 Fato: Uma torcedora do Athletico relatou ter sido vítima de agressões físicas e verbais por parte de outros torcedores do Furacão durante a vitória do clube sobre o Jorge Wilstermann, na Arena da Baixada, pela Copa Libertadores.
 Desdobramentos: A torcedora relatou os acontecimentos logo após a partida, em sua conta no Twitter. O Athletico respondeu às postagens dizendo que iria repassar os relatos para os responsáveis pela segurança. O clube informou que não iria se posicionar sobre a situação. Segundo a vítima, o Furacão entrou em contato através de uma mensagem privada se prontificando a utilizar as imagens paraidentificar os torcedores e caso forem sócios, seriam punidos pelo clube. A advogada da vítima aguardava receber as identificações dos agressores para tomar as medidas cabíveis.
 Como terminou: Não foram encontradas informações se o clube identificou os agressores ou mesmo se a vítima registrou um Boletim de Ocorrência. 
5. Caso: Laura Gross, jornalista, vítima de assédio enquanto trabalhava no estádio
 Data: 04/04/2019 
 Jogo: Internacional x River Plate
 Campeonato: Copa Libertadores 
 Onde: Estádio Beira-Rio 
 Cidade: Porto Alegre/RS
 Fato: A jornalista Laura Gross, relatou em seu Twitter que trabalhava no pátio do estádio quando um homem tentou beijá-la a força.
 Desdobramentos: Também via Twitter, o presidente do Inter, Marcelo Medeiros repudiou e lamentou o episódio. O mandatário comunicou ainda que o Inter identificou o suspeito e que o clube tomaria procedimentos internos para punir o agressor.
 Como terminou: Apesar do clube ter publicado que identificou o agressor, não há informações públicas de quais foram as punições aplicadas. Não foram encontradas informações se a jornalista registrou um Boletim de Ocorrência contra o agressor. 
6. Caso: Torcedora do Bahia relatou assédio
 Data: 05/05/2019 
 Jogo: Bahia x Avaí 
 Campeonato: Brasileiro
 Onde: Estádio da Fonte Nova
 Cidade: Salvador/BA
 Fato: A torcedora do Bahia, Maria Ribeiro, relatou em suas redes sociais o ter sido assediada por alguns homens na partida entre Bahia x Avaí, pelo Campeonato Brasileiro.
 Desdobramentos: De acordo com a torcedora, o assédio no estádio estava ‘muito acima do normal’. “Começou com um grupo de homens completamente bêbados que queriam ficar entre nós mulheres porque...”, foi uma das declarações. O caso ganhou repercussão nas redes sociais. O Bahia disse que promoveria ações para combater o assédio.
 Como terminou: Após o caso de assédio na Arena Fonte Nova, o Bahia criou um site para incentivar as mulheres a denunciarem. Sob a campanha, que usa a hashtag MeDeixeTorcer, o clube incentiva que as torcedoras denunciem e oferece informações sobre a Ronda Maria da Penha, orientações para quem se sentir assediada e estatísticas sobre o tema. Na página, ainda é possível que mulheres que foram assediadas deixem seus relatos.
7. Caso: Camila Diesel, jornalista da Rádio Guaíba, foi assediada dentro do estádio enquanto trabalhava
 Data: 31/07/2019 
 Jogo: Internacional x Nacional (URU)
 Campeonato: Copa Libertadores 
 Onde: Estádio Beira-Rio 
 Cidade: Porto Alegre/RS
 Fato: A jornalista utilizou as suas redes sociais para relatar um beijo forçado de um torcedor colorado nela em meio à partida. Logo apóso gol de Paolo Guerrero, aos 48 minutos do segundo tempo, um homem correu em direção à repórter. “Ele me abraçou, me deu um beijo quase na boca e seguiu me segurando pelos braços. Quando consegui virar o rosto, ele saiu de perto. No final da partida, ele ainda resolveu dar tchau”, relatou.
 Desdobramentos: Dirigentes do S.C. Internacional entraram em contato com a jornalista e prestaram solidariedade. Além disso, o clube disse que trabalharia na identificação do responsável, que se o agressor fosse sócio o caso seria encaminhado para comissão de ética do Conselho Deliberativo. O clube informou que repudiava toda forma de violência, assédio ou discriminação.
 Como terminou: Não foram identificadas informações sobre a investigação do caso, se o agressor foi devidamente identificado e, consequentemente, punido.
8. Caso: Técnico Renato Gaúcho compara baixo rendimento da equipe com mulher grávida
 Data: 23/10/2019 
 Jogo: Grêmio x Flamengo
 Campeonato: Copa Libertadores 
 Onde: Estádio Maracanã
 Cidade: Rio de Janeiro/RJ
 Fato: Em coletiva de imprensa após a derrota de sua equipe por 5x0, o técnico Renato Gaúcho fez uma analogia de que até uma mulher grávida seria capaz de fazer um gol no Grêmio, já que o rendimento do clube gaúcho foi muito ruim. 
 Desdobramentos: A declaração repercutiu de forma negativa, sendo considerada uma fala machista. O Coletivo Elis Vive, grupo feminista de torcedoras do Grêmio, repudiou a analogia do técnico. “Foi totalmente machista. A fala dele coloca a mulher grávida em uma posição de inferioridade, e não é a primeira vez que técnicos usam mulheres para fazer esse tipo de comparação”, comentou Patrícia Ferreira, 42, porta-voz do coletivo que leva o nome da cantora gaúcha e gremista Elis Regina. O blog Dibradoras escreveu que a declaração do técnico Renato Gaúcho foi totalmente absurda e que faz reafirmar que não é aceitável usar o gênero feminino como exemplo de fraqueza. A jornalista Gabriela Moreira postou em seu Twitter uma foto dela grávida e jogando futebol, com a seguinte legenda: “Sim, é verdade que grávidas fazem gol. Fiz oito com essa barriga aí.”. A jornalista, Amanda Celio foi mais agressiva na análise do discurso do treinador, chamando-o de misógino e perguntando qual a semelhança entre uma mulher grávida e a incompetência do profissional. Outras mulheres profissionais do meio esportivo e torcedoras em geral, divulgaram diversos comentários nas redes sociais sobre a declaração e mostrando diversos exemplos de atletas que engravidaram e até mesmo competiram enquanto gestantes. 
 Como terminou: O caso não teve sequência e não foram encontradas informações de qualquer pronunciamento ou retratação pública do técnico Renato Gaúcho sobre o caso.  
9. Caso: Milena Oliveira, estudante de jornalismo, assediada no estádio por torcedor do Operário Ferroviário Esporte Clube
 Data: 05/11/2019 
 Jogo: Operário-PR x Criciúma 
 Campeonato: Brasileiro Série B
 Onde: Estádio Germano Krüger 
 Cidade: Ponta Grossa/PR
 Fato: A estudante de jornalismo e fotógrafa, Milena Oliveira relatou que foi chamada diversas vezes de ‘gostosa’ enquanto realizava seu trabalho no gramado e que durante o jogo viu o assédio aumentar após confrontar o agressor. 
 Desdobramentos: Milena disse o senhor em questão só parou de proferir tais ofensas após discussão com outros fotógrafos e que alguns torcedores foram falar com ele. “Homens como ele acreditam que por estar dentro do estádio tem o aval de ser machista, homofóbico, preconceituoso e violento”. Milena afirmou que também se viu ofendida por atitude de outros torcedores, que proferiram palavras preconceituosas. O Operário se pronunciou através de nota de repúdio após o acontecido dizendo que “o Germano Krüger é um ambiente democrático, mas que não tem espaço para intolerância, ódio e desrespeito”. A estudante disse que identificou o indivíduo e fez um registro fotográfico que no dia seguinte foi enviado por ela ao Operário como denúncia. A jovem também informou que registrou Boletim de Ocorrência (BO) contra o indivíduo e procurou uma advogada. O Operário não falou sobre ações efetivas a respeito do caso, mas planejava depositar mais esforços em iniciativas de conscientização da torcida. O departamento de Jornalismo da Universidade Estatual de Ponta Grossa se manifestou contra assédio e prestou toda a solidariedade à estudante.
 Como terminou: Não foram encontradas informações se o Operário identificou o torcedor e aplicou alguma punição. Sobre o possível processo aberto com o registro do BO, por ser um caso do âmbito criminal, ele corre em segredo de estado, sem ter como obter maiores informações do seu desenrolar.
10. Caso: Técnico Rogério Ceni é acusado de machismo por torcedores
 Data: 06/11/2019 
 Jogo: Corinthians x Fortaleza 
 Campeonato: Brasileiro 
 Onde: Arena Corinthians 
 Cidade: São Paulo/SP
 Fato: Durante a coletiva de imprensa após a partida, o técnico Rogério Ceni, do Fortaleza, quando perguntado sobre o desempenho dos treinadores estrangeiros e um possível modismo em relação a esses profissionais, o ex-goleiro respondeu relacionando mulheres e moda.
 Desdobramentos: A fala do treinador foi bastante criticada nas redes sociais, principalmente no Twitter. Muitos internautas viram machismo na declaração de Ceni. “Assim que funciona a moda, né? As mulheres que entendem de moda, as tendências do mercado funcionam assim. De repente os técnicos jovens ganham e é momento de trocar. De repente ganha um treinador mais experiente, vamos voltar a investir”, disse em coletiva de imprensa.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de que o caso tenha sido levado adiante. 
11. Caso: Leidiane Nunes de Albuquerque, árbitra assistente agredida em campo
 Data: 24/11/2019 
 Jogo: S/Identificação 
 Campeonato: Amador de Salvador
 Onde: Estádio sem identificação 
 Cidade: Salvador/BA
 Fato: Após confusão de lance violenta, a árbitra, Yasmin Souza, expulsou um jogador, companheiros começaram a intimidar a juíza, foi quando a assistente Leidiane Nunes entrou em campo para ajudar e levou um soco no rosto de um dos jogadores.
 Desdobramentos: O nome do agressor não foi revelado. Segundo relatos, Leidiane não teve tempo de sequer tentar se defender, ela caiu no chão, conseguiu se levantar e dar uns cinco passos, mas em seguida caiu desmaiada em campo. A árbitra Yasmim disse que teve que fugir do local para não ser mais agredida e, então, foi encontrar Leidiane na emergência de um hospital, na UPA, ela a retirou de lá e a levou para o Hospital Geral do Estado (HGE), onde passou pelo neurologista, fez exames na cabeça que não constataram nada. No entanto, a assistente perdeu a memória na sequência dos fatos.
 Como terminou: Não foram encontradas informações atualizadas até o fechamento deste relatório sobre o estado de saúde da árbitra assistente. As informações obtidas até 27 de novembro de 2017 era de que desde o dia do fato ocorrido, nada mais foi feito, ou seja, Leidiane Nunes foi agredida com um soco, perdeu a memória, os exames nada constataram, os responsáveis pela organização do torneio e o sindicato dos árbitros local não assessoraram em momento algum. 
4.2. Internet
1. Caso: Neymar e Gabriel Medina são acusados de machismo no réveillon
 Data: 02/01/2019 
 Onde: Redes Sociais
 Fato: O jogador Neymar postou uma foto do seu Réveillon em Barra Grande, na Bahia, em que aparece com Gabriel Medina, surfista, e Arthur Melo, jogador. A imagem chamou atenção, no entanto, pela presença de 26 mulheres, o que causou revolta entre alguns internautas.
 Desdobramentos: Os atletas foram duramente criticados por conta da postagem nas redes sociais. Em resposta às críticas recebidas, Neymar publicou foto ao lado de 24 homens.
 Como terminou: Caso não foi levado adiante.
2. Caso: Torcida do Remo ofende torcedoras mulheres
 Data: 29/01/2019 
 Onde: Redes Sociais
 Fato: Torcedores do Remo cantam músicas ofensivas para as torcedoras do Paysandu. Apesar de ser um vídeo de 2017, ele foi novamente lançado nas redes sociais em grupos de discussão e o assunto voltou ao debate.
 Desdobramentos: A publicação chama a atenção é que no momento que os torcedores cantavam ofensivamente, as líderes de torcida de Remo e Paysandu faziam uma manifestação na pista atlética do estádio pedindo mais respeito às mulheres que vão aos estádios. Na faixa, os dizeres eram: “Repeite a Mulher onde ela estiver”. Entretanto, nada impediu que os homens cantassem a música com palavras que dene griam o público feminino. No vídeo é possível ver o constrangimento das “Leoas Azulinas” e das “Bicolindas”, como são denominadas as líderes de torcida da dupla Re-Pa. 
 Como terminou: Diante do caso ocorrido, Remo e Paysandu emitiram notas se posicionando sobre a situação que o vídeo retrata.
3. Caso: Maria Clara Balby, impedida de participar de campeonato de Futebol de 7
 Data: 26/02/2019 
 Onde: Redes Sociais
 Fato: Maria Clara Balby, de dez anos, foi proibida de participar de campeonato Maranhense de Futebol de 7 Society (FMAF7S) pelo fato da modalidade abranger somente o público masculino.
 Desdobramentos: A menina é zagueira dos Meninos da Vila, escola de futebol dos Santos F.C. em São Luís e com a repercussão do vídeo o diretor da escolinha criou a campanha nas redes “#DeixeMariaJogar”. Balby ganhou apoio de atletas profissionais, como da meia-campista da Seleção Brasileira, Mayara Bordin e do perfil engajado em temas relacionados ao feminismo e empoderamento feminino Empodere Duas Mulheres. O caso levantou o questionamento da inclusão feminina no esporte. A Federação Maranhense de Futebol 7 Society emitiu uma nota se pronunciando “A FMAF7S é filiada a Confederação Brasileira de Futebol 7 (CBF7), cujo livro de regras, no item 01, da regra 5, preceitua: ‘O futebol 7’ compreenderá as seguintes categorias: masculinas e femininas, e não poderá haver interatividade”.
 Como terminou: O apoio e a pressão das redes fez com que a FMAF7S mudasse o regulamento e fez a liberação da atleta para o torneio.
4. Caso: Ana Thais Matos rebate crítica machista ao ex-goleiro do Sport Club Corinthians Paulista
 Data: 11/02/2019 
 Onde: Rede Social - Twitter
 Fato: Jornalista Ana Thais Matos, do Sportv, através do seu twitter, rebateu crítica após se sentir ofendida por um comentário do ex-goleiro corintiano, Ronaldo Giovaneli, atualmente comentarista da TV Bandeirantes. Através das redes sociais, Ronaldo questionou o conhecimento da jornalista do Sportv sobre futebol e exaltou Renata Fan.
 Desdobramentos: O comentarista da TV Bandeirantes negou que tenha sido machista e voltou a atacar a jornalista. Internautas não gostaram das publicações do ex-goleiro e apoiaram a Ana Thais Matos. 
 Como terminou: Ana Thaís Matos foi defendida pelo colega de bancada André Rizek. “Machistas não passarão”, escreveu o apresentador. A jornalista não tornou a rebater a resposta de Ronaldo. 
5. Caso: Torcedor Gremista chama repórter da Globo de “vadia”
 Data: 22/03/2019 
 Onde: Redes Social - Twitter 
 Fato: O torcedor gremista, Luís Pimenta Junior, chamou a jornalista Gabriela Moreira, da Rede Globo e do Sportv, de ‘vadia’, ‘mau-caráter’ e ‘biscate’, entre outras ofensas pelo Twitter. As ofensas partiram após a profissional sair em defesa do jornalista Mauro Cezar Pereira, que foi criticado por denunciar uma ofensa de um torcedor do Flamengo no Twitter.
 Desdobramentos: O torcedor pediu desculpas após repercussão negativa e da reação de vários usuários que mandaram mensagens ao torcedor defendendo a jornalista. Luís disse que esse tipo de comportamento não condiz “com a educação que minha mãe me deu” e que tentou pedir desculpas publicamente à jornalista, em um tuíte publicadas horas depois das ofensas.
 Como terminou: Não foram encontradas informações sobre alguma manifestação de Gabriela. Em princípio, após o pedido de desculpas, o caso foi encerrado. 
6. Caso: Repórter é demitido do 'O Globo' após ofensas a jornalista Ana Thaís Matos
 Data: 05/05/2019 
 Onde: Rede Social - Twitter
 Fato: O jornalista Venê Casagrande, jornalista do O Globo, publicou em seu Twitter um conteúdo ofensivo em resposta à jornalista do Sportv, Ana Thaís Matos, que criticava a atitude do árbitro Ricardo Marques. Dizia a postagem, que foi apagada logo na sequência: “– Vai tomar no c…, sua piranha. Vive pagando de politicamente correta e agora quer criticar a crença alheia? Vai se f…”.
 Desdobramentos: Venê Casagrande se explicou pelas redes sociais, negou que tenha sido ele a ofender a comentarista e disse que um terceiro usou sua conta para isso. O jornalista ainda pediu desculpas para Ana Thaís e o público em geral.
 Como terminou: O jornalista chegou a ser respaldado por seus chefes da editoria de esporte, mas não adiantou e os diretores do Grupo Globo pediram a sua saída, que foi consumada na sequência.  
7. Caso: Sport Clube Corinthians Paulista ironiza patrocinadora do Palmeiras usando hashtag de campanha contra o assédio
 Data: 13/05/2019 
 Onde: Rede Social - Twitter
 Fato: Através do Twitter oficial do Corinthians, o clube ironizou a patrocinadora do Palmeiras com a hashtag que foi criada para combater machismo e outra irônica, RespeitaAsMinas e SemMiMiMi.
 Desdobramentos: A postagem foi vista pela maioria dos seguidores do perfil como sendo com conteúdo misógino, uma contradição partindo de um clube que fez campanha recente pelo respeito às mulheres.
 Como terminou: Em nota publicada em seu site oficial, o Corinthians pediu “desculpas àqueles e aquelas que tenham se ofendido” por um post no Twitter em que ironizava uma entrevista de Leila Pereira, patrocinadora do Palmeiras, com as hashtags RespeitaAsMinas e SemMiMiMi.
8. Caso: Machismo no lançamento da nova camisa do Goiás Esporte Clube
 Data: 21/07/2019 
 Onde: Redes Sociais
 Fato: Em vídeo divulgado para o lançamento da nova camisa do clube, o Goiás usou mulheres em um clipe sensual usando o novo uniforme.
 Desdobramentos: A postura gerou críticas, pois veio exatamente no momento em que as mulheres buscam mais respeito e espaço dentro do futebol. O presidente do Goiás, Marcelo Almeida, rebateu as críticas recebidas nas redes sociais acusando o clube de machismo e objetificação da mulher. Ele disse não ver nenhum problema na divulgação do vídeo e que se criou uma polêmica exagerada em torno da questão: “Sinceramente não enxerguei o motivo te tamanha polêmica. Não consegui enxergar esse sexismo e esse objetificação toda. Um falso moralismo na verdade. Estamos cansados de diariamente observarmos coisas bem piores na televisão e ninguém diz nada”. A jornalista Fátima Bernardes criticou em seu programa a campanha como machista: ‘Vê a mulher como objeto’. O grupo ‘Esmeraldinas Antifas’ repudiou a campanha do Goiás Esporte Clube, que consideraram machista.
 Como terminou: Após polêmica, Goiás lançou novo vídeo com modelos coadjuvantes.
9. Caso: Sport Club Corinthians Paulista rebate torcedor que desprezou vídeo com equipe feminina, campeãs da Libertadores
 Data: 30/10/2019 
 Onde: Rede Social - Twitter
 Fato: O Corinthians compartilhou em seu Twitter um vídeo da chegada do time campeão da Libertadores Feminina, no Aeroporto Internacional de São Paulo, em Guarulhos. Um torcedor, porém, não gostou e fez questão de desprezar publicamente a equipe que venceu a competição continental de forma invicta, questionando ‘quem se importava’.
 Desdobramentos: O perfil oficial do Corinthians respondeu ao torcedor dizendo que o clube se importava sim com o título e com o futebol feminino e o convidou a deixar de seguir, já que ele não gostava. O torcedor tornou a responder de maneira mais ofensiva, dizendo que o clube tinha que parar de fazer ‘corporativismo hipócrita’ e ‘usar dinheiro no que presta’. A troca de mensagem gerou a interação de outros torcedores que começaram a criticar a atitude do crítico torcedor. 
 Como terminou: O Corinthians reforçou o pedido e convidou o torcedor a se retirar da rede social do clube: “Aproveita e deixa de seguir a gente também. Uma ótima quarta-feira para você. Abs!”. O perfil do time feminino do Corinthians compartilhou a resposta usando as hastags #RespeitaAsMinas #AquiÉCorinthians.
4.3. Outros Espaços
1. Caso: Afiliada do SBT na Bahia é alvo de polêmica por analisar corpo de jogadores
 Data: 15/01/2019 
 Onde: Programa de TV
 Programa: Bola Fora, quadro da TV Aratu
 Fato: Garota teve de comentar sobre a beleza física dos jogadores no quadro “Bola Fora”, durante o intervalo da partida entre CSA e Vitória.
 Desdobramentos: O quadro foi considerado machista, pois reforça que mulher não entende de futebol. A ideia da TV Aratu, afiliada do SBT na Bahia, era criar um quadro divertido, espontâneo, mas não foi do jeito que a emissora esperava, já que ao invés de elogios acabou gerando uma enxurrada de críticas nas redes sociais direcionadas ao programa. A jornalista Fernanda Varela, do Jornal Correio, lamentou a postura do quadro de mostrar um estereótipo de que mulher não entende de futebol em sua conta no Twitter.
 Como terminou: A TV Aratu afirmou na época que não iria se manifestar sobre o quadro de humor.
2. Caso: Dirigente do Sport Club Corinthians Paulista faz analogia machista ao falar do naming rights da Arena Corinthians
 Data: 21/02/2019 
 Onde: Programa de TV 
 Programa: Entrevista na ESPN Brasil
 Fato: O diretor de marketing do Corinthians, Luis Paulo Rosenberg, fez uma analogia de uma mulher com Aids para tentar explicar as dificuldades para vender os naming rights da Arena.
 Desdobramentos: A declaração repercutiu negativamente de forma geral. A torcida do Corinthians pediu a demissão do dirigente após declaração machista. Após repercussão negativa, Rosenberg pediu desculpas por comparar ‘mulher com HIV’ à Arena Corinthians, além de afirmar que comparação foi infeliz. 
 Como terminou: Rosenberg deixou o Corinthians após comparar Itaquerão a mulher com Aids, o dirigente acabou pedindo demissão do cargo.
3. Caso: Prefeito do Rio de Janeiro, Marcelo Crivella, faz piada com mulheres após deboche com Club de Regatas Vasco da Gama: "Sabem nada"
 Data: 30/05/2019 
 Onde: Coletiva de Pronunciamento Oficial do Governo 
 Programa: Programas de TV (coletiva)
 Fato: Antes do evento que marcou a cessão de um terreno para a construção do centro de treinamento do Vasco, o prefeito Marcelo Crivella tentou explicar a comparação que fez entre o Cruzmalino e a Ciclovia Tim Maia, pois “ambos vivem caindo”. Só que optou por fazer uma piada com as mulheres no futebol. “Quem vê o vídeo, vai ver que teve um flamenguista ali que fez a proposta. Eu coloquei em votação exatamente para fazer a brincadeira e depois fui claro quando disse “a proposta foi rejeitada”. Isso é brincadeira que todo carioca faz. Vocês são meninas, não entendem nada, pelo menos na minha época não entendiam, mas os meninos a vida inteira brincaram. Flamengo contra Fluminense, Botafogo e Vasco. Domingo tem jogo do Botafogo e Vasco e se eu fizer crítica ao Vasco pode dar azar ao meu time”, completou”, afirmou.
 Desdobramentos: O prefeito foi criticado através das redes sociais, sendo chamado de machista. Questionado por uma repórter de que mulheres podem, sim, entender de futebol, ele riu e desviou, dizendo que “podem”. O prefeito se esquivou de desculpas sobre a declaração dada. 
 Como terminou: Caso não teve sequência.
4. Caso: Marco de Vargas, narrador Fox Sports, falou em transmissão ao vivo que iria a bordel
 Data: 28/07/2019 
 Onde: Transmissão da Copa Libertadores
 Programa: Futebol ao vivo 
 Fato: Em transmissão para o Facebook Watch, narrador disse ao final da transmissão que iria para “a casa das meninas” após a partida de Grêmio e Libertad (PAR), pela Libertadores, referindo-se a um bordel.
 Desdobramentos: O comentário não foi bem visto pela Fox Sports e pelo Facebook, conhecido pelo rigor contra imagens eróticas. 
 Como terminou: O narrador foi suspenso por 15 dias pelo canal Fox Sports por conta do comentário polêmico que fez ao vivo durante a transmissão. Marco de Vargas, antes de ser punido, chegou a ficar fora da partida de volta do Grêmio contra a equipe paraguaia, no dia 1º de agosto, trocado pelo narrador Nivaldo Prieto. Além disso, Marco escreveu em seu Twitter: “Se o objetivo era prejudicar, parabéns, prejudicou”, sem dar maiores explicações.
5. Caso: Torcedora do Grêmio FBPA acusa jornalista de ofensa
 Data: 02/10/2019 
 Onde: Hotel em Porto Alegre 
 Programam: Cobertura de imprensa dos clubes
 Fato: Uma torcedora gremista utilizou as suas redes sociais para acusar o jornalista Vagner Martins, da Fox Sports, de ofende-la moralmente. A torcedora afirmou que processaria o jornalista, por tê-la chamado de ‘filha da pu...”.
 Desdobramentos: O jornalista foi muito criticado na web após o episódio. Vagner negou a ofensa, usou as suas redes sociais dizendo que não ofendeu a torcedora, que ela o acusava sem provas e que iria mostrar a sua inocência. 
 Como terminou: A emissora Fox Sports entendeu que era preciso preservar a imagem do profissional e decidiu afastar por tempo indeterminado o repórter Vágner Martins, que cobria o dia a dia dos clubes gaúchos em sua programação.
6. Caso: Jornalista diz que “mulher deve tomar conta da casa” em transmissão ao vivo
 Data: 13/10/2019 
 Onde: Rádio Jovem Pan News 
 Programa: Transmissão do Campeonato Brasileiro de Futebol
 Fato: Comentarista Daniel Campelo, da Rádio Jovem Pan News de Fortaleza, em transmissão do jogo entre Fortaleza x Avaí, pelo Campeonato Brasileiro da série A, comentou ao vivo que “mulher deve tomar conta da casa”.
 Desdobramentos: A frase repercutiu negativamente entre os ouvintes da programação e rapidamente chegou nas redes sociais. Após a repercussão negativa, Daniel Campelo teve a chance de se retratar, em outro programa da rádio, sobre a sua declaração machista e ofensiva durante a transmissão ao vivo da partida, entretanto, preferiu reafirmar sua opinião. “Mulher tem de tomar conta da casa, do marido e dos filhos. Não disse brincando, não. Repito aqui. Quem não gostar, tire a calcinha e pise em cima. Não tenho nada com isso. Não dou satisfação porque é mulher”, comentou. Ao ser retrucado por comentaristas que participavam do programa pelo tom de seus comentários preconceituosos, o jornalista não voltou atrás. A postura do jornalista não pegou bem nemmesmo nos bastidores da emissora. 
 Como terminou: Em nota oficial, o Grupo Cidade de Comunicação, que administra a emissora no estado, condenou e lamentou os comentários. Devido aos novos comentários machistas, a rádio decidiu rescindir o contrato do profissional após todo o ocorrido.
7. Caso: Jornalista Carlos Cereto faz pergunta machista ao vivo para colega Ana Thaís Matos em programa de TV 
 Data: 25/11/2019 
 Onde: Programa de TV 
 Programa: Seleção SporTV
 Fato: O âncora do programa Seleção SporTV, o jornalista Carlos Cereto, falava sobre o Flamengo ao vivo com outros colegas do sexo masculino, ao chamar a jornalista Ana Thaís Matos para o debate, única mulher presente, ele perguntou sobre o último capítulo da novela para ela, antes de falar sobre o clube carioca.
 Desdobramentos: A atitude gerou vários comentários de internautas insatisfeitos com a pergunta considerada como machista. Informações circularam de que a comentarista reclamou com seus chefes veementemente sobre o ocorrido. Um dos diretores esportivos do Grupo Globo teve que intervir e conversar com Ana Thaís Matos, a fim de prometer tomar medidas sobre o fato.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de que a emissora tenha feito alguma manifestação pública ou mesmo que o caso tenha sido levado adiante internamente. 
8. Caso: Edílson Capetinha, ex-jogador, critica vídeo de Leila Pereira com fala machista: "vá lavar roupa"
 Data: 25/11/2019 
 Onde: Programa de TV 
 Programa: Os Donos da Bola
 Fato: O ex-atacante Edilson Capetinha não gostou de um vídeo publicado pela presidente da Crefisa e conselheira do Palmeiras, Leila Pereira, e acabou fazendo comentários machistas para expor sua indignação no programa Os Donos da Bola, da TV Bandeirante. Ao se referir ao vídeo, em que Leila bate um pênalti no Allianz Parque, Edilson disse que alguém no Palmeiras deveria avisar a “essa mulher” para não fazer isso e ainda a mandou “lavar roupa”.
 Desdobramentos: O apresentador Neto tentou minimizar o machismo da declaração de Edilson e disse que a fala não tinha sido preconceituosa. Os internautas, no entanto, não gostaram da manifestação do comentarista e o criticaram nas redes sociais.
 Como terminou: Caso não teve maior repercussão. Não foram encontradas informações de pronunciamento da emissora.
Ocorrências no Exterior 
1. FUTEBOL
INCIDENTES RACIAIS
1.1. Estádios
1. Caso: Andressa Alves, atleta do FC Barcelona/ESPANHA
 Data: 10/02/2019 
 Jogo: Rayo Vallecano x Barcelona 
 Campeonato: Espanhol Feminino
 Onde: Ciudad Deportiva Fundación Rayo Vallecano
 Cidade: Madrid/ESPANHA 
 Fato: O técnico Luís Cortes afirmou que a brasileira foi expulsa após ouvir um insulto racista da adversária do Rayo Vallecano.
 Desdobramentos: Andressa afirmou após a declaração do técnico que foi vítima de racismo durante o jogo. O Rayo Vallecano, através de comunicado negou o insulto racista.
 Como terminou: Não encontramos informações de julgamento do caso.
2. Caso: Adriano Ferreira Pinto, atleta do Pontisola Calcio/ITÁLIA
 Data: 03/03/2019 
 Jogo: Pontisola Calcio x Calcio Como
 Campeonato: Italiano Série D 
 Onde: Stadio Matteo Legler 
 Cidade: Bérgamo/ITÁLIA 
 Fato: Toda vez que Ferreira Pinto, do Pontisola, pegava na bola, “um pequeno grupo” de torcedores o insultava de forma racista.
 Desdobramentos: O caso foi denunciado e levado a julgamento.
 Como terminou: O Como foi punido a pagar uma multa de 1,8 mil euros e um jogo com portões fechados. 
3. Caso: Serginho, atleta do Jorge Wilstermann/BOLÍVIA
 Data: 17/03/2019
 Jogo: Blooming x Jorge Wilstermann
 Campeonato: Boliviano 
 Onde: Estadio Ramón Aguilera Costas 
 Cidade: Santa Cruz de la Sierra/BOLÍVIA
 Fato: O atacante brasileiro Serginho, do Jorge Wilstermann, abandonou o campo antes do apito final após ser alvo dos insultos racistas proferidos por parte da torcida do Blooming. O meia se preparava para cobrar um escanteio quando ouviu gritos vindos da torcida local. O jogador declarou que conversou com o árbitro da partida (que era um árbitro Fifa), mas que ele deu uma risada debochando do fato. Após isso, Serginho achou uma falta de respeito e decidiu tomar uma atitude e saiu de campo.
 Desdobramentos: O presidente boliviano, Evo Morales, se solidarizou com o jogador brasileiro, vítima de racismo. O Blooming, cujo os torcedores cometeram atos racistas, pediu pela suspensão de jogador brasileiro alvo de racismo. Depois de quase três semanas, o presidente do Blooming, Juan Jordán, pediu desculpas a Serginho e sua família pelos insultos racistas.
 Como terminou: Não encontradas informações de punição ou qualquer advertência aplicada ao clube.
4. Caso: Milena Bispo, atleta do Boavista/PORTUGAL
 Data: 13/04/2019 
 Jogo: A-dos-Francos x Boavista 
 Campeonato: Liga Feminina 
 Onde: Estádio Campo Luís Duarte 
 Cidade: Caldas da Rainha/PORTUGAL
 Fato: Milena Bispo afirmou ter sido alvo de comentários discriminatórios por parte de duas jogadoras do A-dos-Francos. “Houve um lance dividido em que fiquei caída no chão e a jogadora queixou-se. Ficou alterada e repetiu-me várias vezes no ouvido o insulto. Aí as jogadoras da minha equipa vieram e ela acabou por ser expulsa”, explicou Milena.
 Desdobramentos: Milena apresentou queixa-crime ao Ministério Público do Porto por ter sofrido insultos racistas durante o jogo do campeonato feminino.
 Como terminou: As atletas do A-dos-Francos, Maria Malta e Catarina Lopes, foram suspensas por 30 dias devido a insultos racistas.
5. Caso: Malcom, atleta do Zenit/RÚSSIA
 Data: 03/08/2019 
 Jogo: Zenit St.Petersburg x Krasnodar 
 Campeonato: Russo 
 Onde: Gazprom Arena 
 Cidade: São Petersburgo/RÚSSIA
 Fato: A torcida do Zenit insultou racialmente o atacante Malcom em sua estreia pelo clube russo. Uma parte dos fanáticos do clube abriram uma faixa questionando a contratação de jogadores negros por parte dos dirigentes.
 Desdobramentos: A direção do Zenit, de São Petersburgo, negou que sua torcida teve uma atitude racista contra o atacante brasileiro Malcom durante a partida contra o Krasnodar. Segundo comunicado do clube russo, a faixa exposta no estádio com a frase “obrigado aos diretores por respeitarem nossas tradições” foi feita por um “pequeno grupo de indivíduos” e claramente teve uma “má interpretação” por parte da imprensa.
 Como terminou: Não encontramos informações de julgamento do caso.  
6. Caso: Dalbert, atleta da Fiorentina/ITÁLIA 
 Data: 22/09/2019 
 Jogo: Atalanta x Fiorentina 
 Campeonato: Italiano
 Onde: Estádio Atleti Azzurri d’Italia 
 Cidade: Bérgamo/ITÁLIA 
 Fato: O lateral-esquerdo Dalbert, da Fiorentina, foi vítima de cantos racistas por parte da torcida da Atalanta. O brasileiro avisou o ocorrido ao árbitro Daniele Orsato, que decidiu interromper a partida. O ato lamentável aconteceu aos 31 minutos do primeiro tempo e o sistema de som do estádio Ennio Tardini avisou ao público presente sobre a paralisação. Após vaias vindas das arquibancadas, a bola voltou a rolar três minutos depois.
 Desdobramentos: O caso foi mundialmente comentado e acabou sendo levado a julgamento pela Liga de Futebol italiana. 
 Como terminou: A Atalanta foi multada em 10 mil euros (cerca de R$ 44 mil) pela Liga de Futebol da Itália devido aos gritos racistas que alguns de seus torcedores entoaram contra o lateral-esquerdo brasileiro Dalbert. 
7. Caso: Dentinho e Taison, atletas do Shakhtar Donetsk/UCRÂNIA
 Data: 10/11/2019 
 Jogo: Shakhtar Donetsk x Dínamo de Kiev 
 Campeonato: Ucraniano 
 Onde: Estádio Metalist
 Cidade: Carcóvia/UCRÂNIA 
 Fato: Na reta final da partida a torcida do Dínamo Kiev começou com insultos raciais aos jogadores do Shakhtar, que saíram de campo se recusando a jogar. A partida reiniciou após alguns atletas da equipe visitante pedirem para seus torcedores pararem com os insultos, entretanto os insultos continuaram e Taison acabou expulso por ter chutado a bola e ter feito gestos obscenos para os torcedores racistas.
 Desdobramentos: Os jogadores Taison e Dentinho saíram de campo chorando. A Federação Ucraniana manifestou dizendo que avaliaria o ocorrido.
 Como terminou: O jogador Taison acabou sendo suspenso pela Associação Ucraniana de Futebol por mais uma partida - além da suspensão automática por conta do cartão vermelho, que recebeu por reagir aos insultos racistas. O Dínamo de Kiev, cujos torcedores foram os responsáveis pelo ato racista, também foi punido com um jogo de portões fechados e 500 mil Grívnia (equivalente a R$ 87.160,38).
8. Caso: Fred, atleta do Manchester United/INGLATERRA
 Data: 07/12/2019 
 Jogo: Manchester City x Manchester United 
 Campeonato: Inglês 
 Onde: Etihad Stadium 
 Cidade: Manchester/Inglaterra
 Fato: Durante o segundo tempo do jogo, um torcedor do City foi flagrado fazendo gestos racistas para o meia brasileiro Fred, do United.
 Desdobramentos: O Manchester City se pronunciou de forma oficial. O clube ajudou na identificação do torcedor e afirmou que “qualquer pessoa considerada culpada de abuso racial será banida do clube por toda a vida”. A polícia da grande Manchester prendeu o torcedor do City que fez gestos racistas contra o volante brasileiro Fred. O homem de 41 anos foi detido para interrogatório.
 Como terminou: Não foram encontradas informações de punição da F.A. e/ou mais informações sobre o que ocorreu com o torcedor após prisão.
1.2. Internet
1. Caso: Vinícius Júnior, atleta do Real Madrid/ESPANHA
 Data: 27/02/2019 
 Onde: Rede Social - Twitter
 Fato: O atacante Vinícius Júnior foi alvo de racismo nas redes sociais. O jornal espanhol “AS” publicou em sua conta oficial no Twitter um pedido para que torcedores resumissem em um emoji a atuação do brasileiro do Real Madrid na primeira etapa do clássico contra o Barcelona. Um usuário da rede social, torcedor do rival Atlético de Madrid, respondeu com um macaco.
 Desdobramentos: A publicação gerou muita polêmica e foi considerada racista.
 Como terminou: Não encontramos informações de qualquer providencia ter sido tomada. 
2. Caso: Vinícius Júnior, atleta do Real Madrid/ESPANHA
 Data: 05/03/2019 
 Onde: Rede Social - Twitter
 Fato: O site inglês “Trool Football” publicou no Twitter uma foto montagem considerada racista, por referenciar crianças que passam fome em países africanos.
 Desdobramentos: A publicação repercutiu mundialmente de forma negativa, sendo considerada de cunho racista. 
 Como terminou: Não foram encontradas informações de qualquer providência tenha sido tomada.
3. Caso: Luiz Adriano, atleta do Spartk Moscou/RÚSSIA
 Data: 30/06/2019 
 Jogo: Spartk Moscou x CSKA 
 Onde: Rede Social - Twitter
 Fato: Em uma publicação no Twitter, o jornalista Andrei chamou Luiz Adriano de “macaco”, após jogada ríspida entre o brasileiro e zagueiro Nababkin, com o último sendo expulso. “O macaco do Spartak tem que ser expulso, após o vermelho para Nababkin”, escreveu o ex-jornalista na rede social.
 Desdobramentos: O Spartk entrou com ação judicial contra Andrei Malosolov, torcedor e jornalista que chamou o atacante brasileiro de “macaco”. 
 Como terminou: O julgamento de Malosolov estava marcado previamente para o dia 27 de setembro de 2019, mas não encontramos informações se ocorreu e qual o resultado.
4. Caso: Juan Jesus, atleta da Roma/ITÁLIA
 Data: 25/09/2019 
 Onde: Rede Social - Instagram
 Fato: O zagueiro brasileiro Juan Jesus, da Roma, sofreu ofensas racistas no Instagram, proveniente de uma conta associada a um homem chamado Andrea Dell’Aquila, de codinome pomatinho. O brasileiro publicou as ofensas no seu Instagram e disse que tem orgulho de ser quem é.
 Desdobramentos: “O proprietário do Instagram enviou a Juan Jesus repugnantes ofensas racistas via Mensagem Direta. Nós denunciamos a conta para a polícia italiana e denunciamos a conta ao Instagram. A pessoa responsável será banida dos jogos da Roma por toda a vida”, anunciou o clube em sua conta no Twitter.
 Como terminou: Ao tomar conhecimento do caso, a Roma denunciou o caso à polícia italiana e decidiu banir o responsável pelas ofensas dos jogos do clube por toda a vida. A polícia italiana emitiu uma Ordem de Banimento (DASPO) para o torcedor, que não poderá entrar em um estádio por três anos.
1.3. Outros Espaços
1. Caso: Ariclenes Ferreira (Ari), atleta do Krasnodar/RÚSSIA
 Data: 17/03/2019 
 Onde: Jornal Russo - Komsomolskaya Pravda
 País: Rússia
 Fato: O atacante Pavel Pogrebnyak, do FK Ural, deu uma declaração racista ao jornal Komsomolskaya Pravda, de Moscou, ao comentar a convocação do brasileiro naturalizado Ari para a seleção russa. “Não vejo o motivo. Nem percebo porque lhe deram o passaporte russo. É estranho ver um negro na seleção da Rússia’, afirmou o jogador.
 Desdobramentos: As declarações repercutiram negativamente. A Federação Russa de Futebol se manifestou sobre o caso. O conselheiro do presidente Vladimir Putin para os direitos humanos, Mikhail Fedotov, reagiu às declarações de Pavel Pogrebnyak dizendo que a declaração “cheirava a racismo”.
 Como terminou: Pavel Progrebnyak foi julgado pelo Comitê de Ética da Federação Russa de Futebol e terá de pagar uma multa de 250 mil rublos (cerca de R$15,3 mil) por ofensas raciais ao brasileiro Ari.
2. Caso: Dyego Souza, atleta do Braga/PORTUGAL
 Data: 22/03/2019 
 Programa: SIC Notícias 
 País: Portugal 
 Fato: O jornalista português, Rui Santos, da emissora SIC Notícias foi acusado de racismo e xenofobia ao pedir a federação local para priorizar a formação de “jogadores bacteriologicamente puros em Portugal, por conta do treinador ter convocado o brasileiro Dyego Souza para a seleção portuguesa. 
 Desdobramentos: Questionado a respeito, Rui Santos tentou esclarecer o uso da expressão e negou qualquer cunho negativo. A organização “SOS Racismo” apresentou queixa à Comissão para a Igualdade e Contra a Discriminação Racial, bem como à Entidade Reguladora da Comunicação Social, exigindo consequência e firmeza na condenação. Em declaração, Dyego Sousa desconsiderou o caso: “Olha, fiquei sabendo dessa história por cima. Nem sei bem o que ele falou. Sinceramente, não me doeu porque só eu sei os sacrifícios que tive que fazer para chegar até aqui. Ele quis aparecer, causar polêmica. Quando falamos de pessoas normais, o apoio [à minha convocação] foi total”.
 Como terminou: Não encontramos informações de processo aberto contra o jornalista.
3. Caso: Ludmila, atleta do Atlético de Madrid/ESPANHA
 Data: 24/09/2019 
 Onde: Supermercado
 País: Espanha
 Fato: A atacante Ludmila acusou um segurança de racismo, durante a visita a um mercado na Espanha, onde vive e joga pelo Atlético de Madri. A jogadora da seleção brasileira, gravou um vídeo no qual diz ter sido vigiada por um funcionário do estabelecimento. 
 Como terminou: Não encontramos informações de qualquer ação tomada contra o segurança ou ao supermercado.